欢迎访问悠悠书吧 更多好书请加QQ286466398
悠悠书吧 http://www.uus8.org 免费电子书分享
关注认证空间 http://286466398.qzone.qq.com  粉丝群 1696393
喜欢请购买实体书 http://www.amazon.cn/?source=uubuy-23   
《《南华真经注疏》(晋)郭象》由悠悠书吧uus8.org收集整理   
更多好书请加 QQ 286466398   
  

                说明

                　　南A真]疏

　　名：南A真]疏。x郭象]、唐成玄英疏。三十五卷。底本出：《正y道藏》洞神部玉E。⑿１荆阂弧⑶濉端烊》本（Q四毂荆；二、清光w二年浙江局刻印本（Q浙江楸荆；三、宋碧《f子I`》（QI`）。


　　目

　　南A真]疏目
　　南A真]序
　　南A真]疏序
　　卷一　绕逍b[第一
　　卷二　绕R物第二
　　卷三　绕R物第二（m）
　　卷四　绕B生主第三
　　卷五　绕人世第四
　　卷六　绕德充符第五
　　卷七　绕大宗第六
　　卷八　绕大宗第六（m）
　　卷九　绕帝王第七
　　卷十　外篇拇第八
　　卷十一　外篇R蹄第九
　　卷十二　外篇肚筐第十
　　卷十三　外篇在宥第十一
　　卷十四　外篇天地第十二
　　卷十五　外篇天道第十三
　　卷十六　外篇天\第十四
　　卷十七　外篇刻意第十五
　　卷十八　外篇性第十六
　　卷十九　外篇秋水第十七
　　卷二十　外篇至返谑八
　　卷二十一　外篇_生第十九
　　卷二十二　外篇山木第二十
　　卷二十三　外篇田子方第二十一
　　卷二十四　外篇知北[第二十二
　　卷二十五　s篇庚桑楚第二十三
　　卷二十六　s篇徐o鬼第二十四
　　卷二十七　s篇t第二十五
　　卷二十八　s篇外物第二十六
　　卷二十九　s篇寓言第二十七
　　卷三十　s篇王第二十八
　　卷三十一　s篇Ib第二十九
　　卷三十二　s篇fΦ谌十
　　卷三十三　s篇O父第三十一
　　卷三十四　s篇列御寇第三十二
　　卷三十五　s篇天下第三十三


                南A真序

                
河南郭象子玄撰

　　夫f子者，可^知本矣，故未始藏其狂言，言m元而者也。夫而非，tm元用；言非物事，tm高不行；c夫寂然不樱不得已而後起者，固有矣，斯可^知元心者也。夫心元椋tS感而，S其r，言唯。故c化轶w，流f代而冥物，M曾OΚ遘而游乎方外哉。此其所以不而榘偌抑冠也。然f生m未w之，言t至矣。通天地之y，序f物之性，_死生之，而明嚷}外王之道，上知造物元物，下知有物之自造也。其言宏b，其旨玄妙。至至之道，融微旨雅；泰然遣放，放而不放。故日不知x之所m，猖狂妄行而蹈其大方；含哺而熙乎澹泊，鼓腹而游乎混茫#1。至仁O乎元H，孝慈K於兼忘，Y秃跻涯埽忠信l乎天光。用其光t其朴自成，是以神器化於玄冥之境而源深流L#2也。故其L波之所，高L之所扇，澈跷镆耍m乎民。弘其鄙，解其遥⒙渲功未加，而矜夸所以散。故^其，超然自以橐旬，，涉太，而游惚之庭矣。m拓婪之人，M躁之士，憾其N芳，味其溢流，仿佛其音影，q足缛挥型形．自得之眩r探其h情而玩永年者乎。遂d邈清遐，去xm埃而返冥O者也。

南A真疏序

唐西A法成玄英撰

　　夫f子者，所以申道德之深根，述重玄之妙旨，吃橹恬淡，明化之官冥，Q榫帕鳎括囊百氏，^中之至教，象外之微言者也。其人姓f名周，字子休，生宋睢蒙h，L桑公子，受南A仙人。之初，降衰周之末，Un生之I薄，道德之陵夷，乃慷慨l，爰著斯。其言大而博，其旨深而h，非下士之所，M\R之能究。所言子者，是有德之嘉，古人Q日子。亦言子是名，非但三篇之名，亦是百家之通}。所言《绕》者，纫源外立名，篇以榱x。古有⑶楹，以f榫；成篇，q今B成卷也。故元鹪疲捍笫之於策，小事┒已。《取t於理本，《外》tZ其事。事m彰著，非理不通，理既幽微，非事莫@；欲先明妙理，故前#3《绕》。《绕》理深，故每於文外e立篇目，郭象仍於}下即注解之，《逍b》《R物》之是也。自《外篇》以去，t取篇首二字槠漕}目，《拇》《R蹄》之是也。所言《逍b[》者，古今解不同。今eLV，略槿。所言三者：第一，桐柏云：逍者，N也；b者，h也。NM有槔郏ho槔怼Ｒ运苟[，故曰逍b。第二，支道林云：物物而不物於物，故逍然不我待；玄感不疾而速，故b然靡所不椤Ｒ运苟[天下，故日逍b[。第三，穆夜云：逍b者，w是放狂自得之名也。至德瘸洌元r不m；忘物，何往不通。以斯而[天下，故曰逍b[。《绕》明於理本，《外篇》Z其事，《s篇》s明於理事。《绕》m明理本，不元事；《外篇》m明事，甚有妙理；但立教分篇，多耳。所以《逍b》建初者，言_道之士，智德明敏，所造皆m，遇物逍b，故以逍b命物。夫o待}人，照C若R，既明之二智，故能大R於f境，故以《R物》次之。既指R蹄#4天地，混同庶物，心`凝澹，可以zlB生，故以《B生》主次之。既善赏，境智俱妙，S任化，可以涉人，故以《人世》次之。鹊AM，故能支x其德，外以接物，既而S物升降，韧廒て酰故以《德充符》次之。止水流a，接物元心，忘德忘形，契外戎O，可以匠成庶品，故以《大宗》次之。古之真}，知天知人，c造化同功，即寂即，既而S群品，故以《帝王》次之。《拇》以下，皆以篇名二字轭}，既元ex，今不痛纹也。而自古高士，xh逸人，皆莫不耽a，橹x；m注述o可g然，K有美o，咸能索[。玄英不揆庸昧，少而焉，研精覃思三十年矣。依子玄所注三十三篇，m槭杞猓三十卷。m驮~情疏拙，亦H有心E指w；不敢O厥後人，聊自其z忘耳。

　　＃１浙江局本『茫」作『芒」。
 
　　＃２浙江局本『源深L流』作『源流深L』。
　　＃３郭c藩《f子集》引『恕蛔鳌恕弧
　　＃４王者~校正，『蹄』字覆宋本亦`衍，依《R物》『天地一指也，f物一R也』xh。


                南A真]疏卷之一

                
河　南　郭　象　]

唐西A法成玄英疏

绕逍b[第一

　　〔]〕夫小大m殊，而放於自得之觯t物任其性，事Q其能，各其分，逍b一也，M容儇於其哉。

北冥有~，其名轲Q。Q之大，不知其浊Ю镆病

　〔疏〕淇，q海也，取其淇漠o涯，故橹淇。束方朔《十洲》云：淇海oL而洪波百丈。巨海之龋有此大~，欲明物性自然，故檎率住！缎中》云：束方有大~焉，行者一日。^~^，七日^~尾；a三日，碧海橹t。故知大物生於大，M北淇而已。
 
化而酰其名轾i。
　〔]〕iQ之，吾所未也。夫f子之大意，在乎逍b[放，o槎自得，故O小大之政以明性分之m。_^之士，宜要其w而z其所寄，不足事事曲c生f。自不害其弘旨，皆可略之#1。

　〔疏〕夫四序LY，三光巷，是以山[而拾故，揭舟壑以新。故化~酰欲明化之大理也。

i之背，不知其浊Ю镆玻慌而w，其翼若垂天之心
　〔疏〕~其大，以表^尾y知；跹云浔常亦示短叵y。故下文云未有知其者也。鼓怒翅翼，^迅毛衣，既欲搏L．’方羲。遂乃嘟^猓槐池青天，q翱翔，凌摩雷h，乘布影，若天涯之降行也。

是跻玻海\t⑨沆赌馅ぁＤ馅ふ撸天池也。
　〔]〕非瞑海不足以\其身，非九f里不足以其翼。此M好奇哉？直以大物叉自生於大，大亦自生此大物，理固自然，不患其失，又何措心於其f哉。

　〔疏〕\，D也。是，指斥也。即此i酰其形重大，若不海中\D，o以自致高N，皆不得不然，非啡灰病Ｇ倚渭冗w革，情亦S。昔日轸~，涵泳北海；今r作酰v南淇；mN沉性殊，逍b一也。亦q死生聚散，所遇斯m，千f化，未始非吾。所以化~酰自北租南者，槭橇杼之物，南即⒚髦方；~乃溺之x，北有#2幽冥之地；欲表向明背w，拾求M，故e南北B~以示榈乐耳。而大海洪川，原夫造化，非人所作，故日天池也。

《RC》者，志怪者也。《C》之言曰：i之徙於南冥也，水羧千里，搏扶u而上者九f里，
　〔]〕夫翼大tye，故搏扶u而後能上，九f里乃足自俣。既有斯翼，M得次然而起，地鸲下哉。此皆不得不然，非啡灰病Ｈヒ粤月息者也。
　〔]〕夫大跻蝗グq，至天池而息；小B一w半朝，榆枋而止。此比所能t有矣，其於m性一也。

　〔疏〕姓R，名C，人姓名也。亦言名也，R有此徘#3C之也pI，也。簦打也。搏，Y也。扶u，旋L也。RC所著之，多怪之事，f生引以樽C，明己所f不。大i既⑦m南淇，不可次然而起，所以e沙幔邮三千，跟路而行，方能x水。然後戾宛D，鼓怒徘徊，L庀喾觯u佣上。T九f，r隔半年，娜葜M，方言憩止。m足而已，M惜情乎哉。

野R也，m埃也，生物之以息相吹也。
　〔]〕此皆i之所{以w者耳。野R者，[庖病
　〔疏〕《雅》云：邑外曰郊，郊外日牧，牧外日野。・此言青春之r，獍l樱b望芍中，q如奔R，故^之野R也。P土日m，m之者日埃。天地之，生物庀⒏相吹右耘e於i者也。夫四生s杳，f⒉睿形性不同，Y待宜。故i鼓乖天之翼，L庖藻羞b；蜩次起之翅，榆枋而自得。斯皆率性而樱A之造化，非有情於遐，M措意於矜。・w斯趣者，於何而Z夸企乎。

天之nn，其正色邪？其h而元所至O邪？其下也，亦#4若是t#5己矣。

　〔]〕今^天之nn，竟未知便是天之正色邪，天之檫h而oO邪。i之自上以地，亦若人之自此天。t止#6而D南矣#7言，i不知道里之h近，趣足以自俣逝。

　〔疏〕仰A穹，甚樘鲞f，碧空高h，g#8oF，nn茫昧，M天正色。然i中天，人居下地，而i之俯，不人之仰^。人既不辨天之正色，i亦{知地之h近。自偃∽悖m至南淇，i之D度，止在於是矣。

且夫水之e也不厚，t其大舟也元力。覆杯水於助堂之上，t芥橹舟；置杯焉tz，水\而舟大也。
　〔]〕此皆明i之所以高w者，翼大故耳。夫|小者所Y不待大，t|大者所用不得小矣。故理有至分，物有定O，各足Q事，其一也。若乃失乎忘生之主#9而I生於至之外，事不在#10力，硬环Q情，tm乘天之翼不能oF，次起之w不能o困矣。

　〔疏〕且者假借，是聊略之o。夫者_#11l，在Z之端w。e，聚也。厚，深也。杯，小器也。牛污陷也，^堂庭拗陷之地也。芥，草也。z，黏也。此起譬也。夫翻覆一杯之水於盼厶玫刂，⒉萑~橹郏t浮靡；若用杯橹郏理不可。何者？水\舟大，t黏地不行故也。是以大舟必深水，小芥不待洪流，苟其大小得宜，t物皆逍b。

L之e也不厚，t其大翼也元力。故九f里，tL斯在下矣，
　〔疏〕此合喻也。夫水不深厚，t大舟不可d浮；L不崇高，大翼o由凌h。是以小醢氤，央起#12榆#13之上；大i九f，hL鼓扇其下也。

而後乃今培L；背青天而莫之天P者，而後乃今D南。

　〔]〕夫所以乃今D南者，非其好高而慕h也，L不et夭不通故耳。此大i之逍b也。

　〔疏〕培，重也。夭，折也。，塞也。初扶u，故能N；重eL吹，然後w行。既而上青天，下乘L脊，一凌霄h#14，至六月方止。W_不逮，弋o侵，折塞之，於何而至。良由Y待合宜，自致得所，逍b南海，不亦宜乎。

蜩cF笑之曰：我央起而w，榆枋#15，rt不至而控於地而已矣，奚以之九f里而南椋
　〔]〕苟足於其性，tm大io以自F於小酰小ow於天池，而s有N矣。故小大m殊，逍b一也。
　〔疏〕蜩，s也，生七八月，紫青色，一名昭。膏F，oF也，即今之斑F是也。次，卒疾之貌。，集也，亦突也。枋，檀木也。控，投也，引也，F也。奚，何也。之，m也。蜩Fi踔宏大，YL水以高w，故嗤彼形大而劬冢欣我|小而逸豫。且vS不^地穑突z檀而柄集；r困不到前林，投地息而更起，逍bm性，吩谄渲小：雾地六月，途b九f，跋涉辛苦，南m胡椤Ｒ孕⌒Υ螅夸企自息而不逍b者，未之有也。

m莽n者，三餐而反，腹q果#16然；m百里者，宿春Z；m千里者，三月聚Z。
　〔]〕所mh，t聚Z多，故其翼大，te厚也。
　〔疏〕m，往也。莽n，郊野之色，b望之不甚分明也。果然，貌也。往於郊野，砣ト食，路既非b，腹q充。百里之行，路程稍h，春Z食，橐凰拗#17。m於千里之T，路既迢b，聚e三月之Z，方充往碇食。故郭]云，所mh，t聚Z多，故其翼大，te厚者也。

之二x又何知。
　〔]〕二x，^i蜩也。Υ箪缎。所以均趣也。夫趣之所以，M知而哉？皆不知所以然而自然耳。自然耳，不橐病４隋羞b之大意。

　〔疏〕郭]云，二x，i蜩也；Υ箪缎。所以均趣也。且大i搏L九f，小醮纹鹩荑剩m瓦h近不同，m性埤也。咸不知道里之h近，各取足而自伲天C自，不知所以。既o意於高卑，M有情於劣。逍b之致，其在R乎。而呼i橄x者，大《戴Y》云：束方[x三百六十，槠溟L；南方羽x三百六十，P皇槠溟L；西方毛x三百六十，麒麟槠溟L；北方甲x三百六十，`槠溟L；中央躲x三百六十，}人槠溟L。通而檎Z，故名i橄x也。

小知不及大知，小年不及大年。
　〔]〕物各有性，性各有O，皆如年知，M跋尚之所及哉。自此已下至于列子，ve年知之大小，各信其一方，未有足以相A者也。然後y以o待之人，z彼忘我，冥此群，方同得而我o功名。是故y小大者，o小o大者也；苟有乎小大，tm大i之c斥p，宰官之c御L，同槔畚锒。R死生者，o死o生者也；苟有乎死生，tm大吨c媳蛄，彭祖之c朝菌，均於短折耳。故M於o小o大者，oF者也；冥乎不死不生者，oO者也。若夫逍b而M於有方，tm放之使[而有所F矣，未能o待也。

　〔疏〕夫物受獠煌，A分各，智t有明有暗，年t或短或L，故e朝菌冥`、宰官s子，皆如年智，M企尚之所及哉。故知物性不同，不可相希效也。
奚以知其然也？
　〔疏〕奚，何也。然，如此也。此何以知年智不相及若此之h解#18耶？假O其以生後答。朝菌不知晦朔，媳蛄春秋，此小年也。
　〔疏〕此答前也。朝菌者，^天r雨，於S壤之上嵴舳生，t生，日便死，亦^之犬#19芝，生於朝而死於暮，故日朝菌。月K^之晦，月旦^之朔；假令逢a，等毡阄，K不涉三旬，故不知晦朔也。媳蛄，夏s也。生於梗，亦^之，夏生秋死，故不知春秋也。菌t朝生暮死，st夏L秋^，斯言g命短促，故^之小年也。

楚之南有冥`者，以五百q榇海五百q榍铮簧瞎庞写墩撸以八千q榇海八千q榍铩
　〔疏〕冥`大叮K木名也，以~生榇海以~落榍铩Ｚれ`生於楚之南，以二千q橐荒暌病６言上古者，伏r也。大吨木L於上古，以三f二千q橐荒暌病Ｚれ`五百q而花生，大栋饲q而~落，K以春秋d永，故^之大年也。

而彭祖乃今以久特，人匹之，不亦悲乎。
　〔]〕夫年知不相及若此之乙玻比於人之所悲，亦可悲矣。而人未L悲此者，以其性各有O也。苟知其O，t豪分不可相跋，天下又何所悲乎哉。夫物未L以大欲小，而叉以小w大故，e小大之殊各有定分，非w欲所及，tw欲之累可以^矣。夫悲生於累，累^t悲去，悲去而性命不安者，未之有也。

　〔疏〕彭祖者，姓X，名H，帝之玄O也。善B性，能{鼎，M雉羹於颍蚍忪杜沓牵其道可祖，故^之彭祖。v夏殷至周，年八百q矣。特，也。以其年L郏所以於世。而世人比匹彭祖，深可悲；而不悲者，榕碜娣A性遐郏非我忸，置之言外，不敢嗟。故知生也有涯，M唯彭祖去己一毫不可企及，於是均毒，混彭，各止其分而性命安矣。

之棘也是已。
　〔]〕之棘，亦云物各有O，任之tl常故f子以所槭且病
　〔疏〕是帝u之後，契之苗裔，姓子，名履，字天乙。母氏扶都，白庳月，感而生。S下渡希身L九尺。仕夏橹T侯，有}德，T侯w之。遭桀o道，囚於夏_。後得免，乃cT侯同盟於景亳之地，桀於昆吾之墟，大痨l之野，桀奔於南巢。既克桀，天下於展猓展獠皇堋即位，乃都於亳，後改樯蹋殷_基之主也。棘者，rt人，亦云之博士。《列子》^之夏革，革棘，w字之`也。而棘既是t人，事之，故於棘，其至道，云物性不同，各有素分，循而直往，固而任之。殷益，深有玄趣，f子S其所，故云是已。

F之北有冥海者，天池也。有~焉，其V登Ю铮未有知其者，其名轲Q。
　〔疏〕，L也。地以草槊，北方寒Z之地，草木不生，故名F，所^不毛之地。Q~V登В未有知其L者，明其大也。然淇海Qi，前文已出，如今重@者，正言前引《RC》，足榈，今俊读凶印罚再C非，重殷勤以成其x者也。

有跹桑其名轾i，背若太山#20，翼若垂天之，搏扶u羊角而上者九f里，^猓青天，然後D南，

　〔疏〕i背宏巨，钊翎匀A；旋L曲戾，q如羊角。既而凌摩n昊，遏^霄，鼓怒放常D度南海。故R寇《篇》云：世M知有此物哉？大禹行而之，伯益知而名之，夷月而I之，是也。

且m南瞑也。斥u笑之曰：彼且奚m也？我vS而上，不^地鸲下，翱翔蓬蒿之，此亦w之至也。而彼且奚m也？此小大之q也。
　〔]〕各以得性橹粒自MO也。向言二x殊翼，故所至不同，或翱翔天池，或志榆枋，直各Qw而足，不知所以然也。今言小大之p，各有自然之素，既非跋慕之所及，亦各安其天性，不悲所以，故再出之。

　〔疏〕且，⒁玻亦Z助也。斥，小梢病ｚp，雀也。八尺日仞。翱翔，q嬉蛞病６Q雀小酰v任斥芍中，vexS，自得蓬蒿之龋故能嗤九f之hm，欣地鹬近w。斯wp小大之性殊，各足之不二也。

故夫知效一官，行比一l，德合一君，而徵一者，其自也亦若此矣。

　〔]〕亦q踔自得於一方也。

　〔疏〕故是仍前之Z，夫是生後之~。是五等之邦，l是f二千五百家也。自有智倒πВ堪W一官；自有名u著，比周lh；自有道德弘博，可使南面，徵成邦，安有黎元。此三者，察分不同，劣斯，其於各足，未始不R，己所能，亦qB之自得於一方。

而宋s子q然笑之。
　〔]〕未能R，故有笑。
　〔疏〕子者，有德之Q，姓s氏，宋人也。q#21然，如是。s子m能忘有，未能遣o，故笑。宰官之徒，於爵橡，淡之人，q燕托Γ如是所以不R。前既以小笑大，示大者不夸；今t以大笑小，小者不企；而性命不安者，理未之也。

且e世而u之而不加瘢e世而非之而不加沮，

　〔]〕自得也。〔疏〕e，皆也。瘢蠲阋病＞冢怨室病s子率性训溃警然超俗，假令世皆u，亦不增其癃，率土非В亦不加其沮剩自得也。

定乎韧庵分，
　〔]〕任叶外物。
　〔疏〕s子知燃确俏遥外亦非物，韧怆p遣，物我赏，故於韧庵分定而不武也。
q乎s辱之境，
　〔]〕s己而辱人。
　〔疏〕忘窬陟斗亲u，混F通於s辱，故能反照明乎心智，玄bp於物境，不任叶外物，s己而辱人也。
斯已矣。
　〔]〕亦不能瓦^此。
　〔疏〕斯，此也。已，止也，宋s智德止M於斯也？
彼其於世未等灰病
　〔]〕足於身，故於世也。
　〔疏〕担q汲汲也。宋s率性淡，任理直前，未L\智推求，役心榈溃柄身物外，故不汲汲然者也。m然，q有未湟病！苍]〕唯能自是耳，未能o所不可也。〔疏〕洌立也。s子拾有Co，溺在偏，故於o待之心，未立逍b之趣，智尚也。

夫列子御L而行，泠然善也。

　〔]〕泠然，p妙之貌。
　〔疏〕姓列，名R寇，人也。cC公同r，於厍鹱恿郑著八卷。得L仙之道，乘L[，#22泠然pe，所以Q善也。
旬有五日而後反。
　〔]〕苟有待焉，tm御L而行，不能以一r而周也。
　〔疏〕旬，十日也。既得L仙，[行天下，每一十五日回反w家，未能o所不乘，故不可一r用#23也。
彼於致福者，未等灰病
　〔]〕自然御L行耳，非等磺笾也。
　〔疏〕致，得也。彼列R寇得於L仙之福者，w由炎o心，讶芜\，非P役情取拾，汲汲求之。欲明榈乐要，要在忘心，若\役智]，去之h矣。

此m免乎行，q有所待者也。

　〔]〕非Lt不得行，斯有待也，唯o所不乘者o待耳。

　 〔疏〕乘Lpe，m免步行，非L不M，q有待。自宰官已下及宋s、R寇，ve智德劣不同，既未洞忘，咸w有待。唯f物之性，[化之T，而能o所不成者，方M逍b之妙致者也。
若夫乘天地之正，而御六庵q，以[元F者，彼且汉醮哉。
　〔]〕天地者，f物之名也。天地以f物轶w，而f物又以自然檎，自然者，不槎自然者也。故大i之能高，斥o之能下，赌局能L，朝菌之能短，几此皆自然之所能，非橹所能也。不槎自能，所以檎也。故乘天地之正者，即是f物之性也；御六庵p者，即是[化之T也；如斯以往，t何往而有F哉。所遇斯乘，又汉醮哉。此乃至德之人玄同彼我者之逍b也。苟有待焉，tm列子之p妙，q不能以oL而行，故叉得其所待，然後逍b耳，而r大i乎。夫唯c物冥而循大者，槟o待而常通，M#24自通而已哉。又有待者，使不失其所待，所待不失，t同於大通矣。故有待o待，吾所不能R也；至於各安其性，天C自，受而不知，t吾所不能殊也。夫元待q不足以殊有待，r有待者之巨乎。

　〔疏〕天地者，f物之名。f物者，自然之eQ。六庹撸季U云：平旦朝霞，日午正，日入w泉，夜半沆嵋#25，天地二榱庖病Ｓ侄蓬A云：六庹撸L雨晦明也。又支道林云：六猓天地四r也，p者，也。汉酰待#26於何也。言o待}人，洋w道，故能乘x之正理，f物之自然，御六庖藻羞b，混群`以化。苟元物而不，亦何往而不通哉。明朝仂对F，㈧逗味有待者也。

故曰，至人o己，

　〔]〕o己，故物，物而至#27矣。神人元功，

　〔]〕夫物未L有x生於自然者，而叉欣於石，故理至t迸缫印＝耥而不助，c至理橐唬故元功。

}人元名。
　［]〕}人者，物得性之名耳，未足以名其所以得也。
　〔疏〕至言其w，神言其用，}言其名。故就wZ至，就用Z神，就名Z}，其一也。於`O，故^之至，不y，故^之神；正名百物，故^之}也。一人之上，其有此三，欲@功用名殊，故有三人之e。此三人者，t是前文乘天地之正、御六庵p人也。欲Y此人元待之德，彰其w用，反言故日耳。

蜃天下於S由，
　〔疏〕蛘撸帝u之子，姓伊祁，字放助，母c都，u感赤而生，身L一丈，渡隙S下，眉有八彩，足履翼星，有}德。年十五，μ坪睿二十一，代兄登帝位，都平，曰陶唐。在位七十二年，乃授舜。年百二十八q崩，葬於城，k日颉Ｒ乐k法，翼善髀}曰颍言其有魉粗功也。S由，[者也，姓S，名由，字仲武，f川城人也。[於箕山，於m缺，依山而食，就河而。蛑其t，以帝位。S由之，乃R河洗耳。巢父伲慷避之，曰：何崴也。死後，蚍馄淠梗日箕公，即蛑也。

曰：日月出矣，而^火不息，其於光也，不亦y乎。r而降矣，而q浸灌，其於梢玻不亦诤酢
　〔疏〕苫穑q炬火也，亦小火也。神rr十五日一雨，^之r雨也。且以日月照T，{假炬火之光；r雨滂池，元诮灌之伞蚣ut克，退己M人，所以致此之o，盛推仲武也。
夫子立而天下治，而我q尸之，吾自缺然。致天下。

　〔疏〕治，正也。尸，主也。致，c也。蚣於S由，故^之榉蜃印Ｈ糁傥淞樘熳樱宇肉致太平，而我q槲镏鳎自缺然不足，⒌畚蛔ct人。

S由曰：子治天下，天下既已治也。

　〔]〕夫能令天下治，不治天下者也。故蛞圆恢沃沃，非治之而治者也。今S由方明既治，to所代之。而治由颍故有子治之言，宜忘言て渌r。而或者遂云：治之而治者，蛞玻徊恢味虻靡灾握撸S由也。斯失之h矣。夫治之由乎不治，橹出乎元橐玻取於蚨足，M借之S由哉。若^拱默乎山林之中而後得Qo檎撸此f老之所以於T#28者。自於有橹域而不反者，斯之由也。

　〔疏〕治，^理也。既，M也。言蛑翁煜拢久以N平，四海八荒，M皆清k，何谧我，^#29oM。然睹f文tH蚨推S，す]乃劣S而蛘撸何耶？欲明放状舐}，仲武大t，t}二T，相去h矣。故蜇康汾而侍煜拢S由不夷其俗乎#30立高山，A照偏溺，嗫芍矣。是以f子援U之迸，故有苫鹬；郭生察元待之心，更致不治之f。可^探微索[，了文合x，宜て渲r，元所稍嫌也。

而我q代子，吾槊乎？名者，之e也。吾橘e乎？
　〔]〕夫自任者，ξ锒物者c物元Γ故蛟於天下，而S由c稷契槠ヒ印：我匝云淙恍埃糠蚺c物冥者，故群物之所不能x也。是以元心玄，唯感之模乎若不M之舟，束西之非己也，故元行而不c百姓共者，亦元往而不樘煜轮君矣。以此榫，若天之自高，君之德也。若亢然立乎高山之，非夫人有情於自守，守一家之偏尚，何得４恕４斯仕字兄一物，而蛑外臣耳。若以外臣待乎戎鳎斯有榫之名而元任君之也。

　〔疏〕S由偃箕山，逍bf水，擅躁s利，x名。而蛞笄诿嫡，q希代己，S由若高九五，槿f乘之名。然以生名，名起，t是仁侵鳎名便是外是e。拾主取e，惹笸猓既非[者所尚，故云吾橘e也。

鹪p巢於深林，不^一枝；偃鼠河，不^M腹。
　〔]〕性各有O，苟足其O，tN天下之也。
　〔疏〕鹪g，巧D跻玻一令工雀，一名女匠，亦名桃x，好深而巧槌惨病Ｙ仁螅形大小如牛，亦黑色，獐_，_有三甲，耳似象耳，尾端白，好入河水。而醭惨恢χ外，不假茂林；FM腹之N，o诤坪埂rS由安R蓬A，不金，繁耸呤常{谟袷骋病

w休乎君，予元所用天下椤
　〔]〕均之o用，而颡有之。明夫鸦碚o方，故天下吠贫不。
　〔疏〕予，我也。S由寡欲清康，不受蜃，故^蛟疲壕宜速S屋，w反紫微，U之o，宜其休息。四海之尊，於我元用，九五之F，予何用椤ｂ胰穗m不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。
　〔]〕庖人尸祝，各安其所司；醌Ff物，各足於所受；帝蛟S由，各o其所遇；此乃天下之至也。各得其，又何所楹踉眨孔缘枚已矣。故蛟S之行#31m，其於逍b一也。
　〔疏〕庖人，^掌庖N之人，t今之太官供膳是也。尸者，太R中神主也；祝者，t今太常太祝是也；碳腊κ而祝之，故^之尸祝也。樽，酒器也。俎，肉器也。而庖人尸祝者，各有司存。假令膳夫懈怠，不肯治庖，尸祝之人，K不越局E，於樽俎而代之宰烹；亦q帝蚨U，不治天下，S由亦不去彼山林，就R帝位；故《]》云：帝蛟S由各o於所已。

肩吾於B叔曰：吾言於接，
　〔疏〕肩吾B叔，K古之训廊艘病＝虞者，姓，名通，字接，楚之t人[者也，c孔子同r。而佯狂不仕，常以躬耕眨楚王知其t，聘以S金百，二乘，K不受。於是夫妻戴，以[山海，莫知所K。肩吾接之言^o实模故B叔，其x旨。而言吾言於接者，接之言也。f生寄三t以明蛑一}，所之罹吡徐断挛囊病

大而元，往而不反，吾@怖其言，q河h而元O也。
　〔疏〕所接之言，怖#32弘而元的，一往而梗栗，曾o反覆可ぁＮ岣`之，@疑怖恐，q如上天河h，迢f清高，て湓戳鳎略元FO也。
大有庭，不近人情焉。
　〔疏〕庭，q^差，亦是直往不之貌也。^接之言，不偶於俗，多有^差，不附世情，故大言不合於理耳也。
B叔曰：其言^何哉？

　〔疏〕通之f其若何？此t反|肩吾所意^。

曰：藐姑射之山，有神人居焉，肌w若冰雪，b#33s若子。

　〔]〕此皆寄言耳。夫神人即今所^}人也。夫}人m在R堂之上，然其心元於山林之中，世MR之哉。徒其戴S屋，佩玉重，便^足以tE#34其心矣；其v山川，同民事，便^足以憔悴其神矣；M知至至者之不哉。今言王德之人而寄之此山，⒚魇浪元由R，故乃之於^垠之外而推之於之表耳。子者？不以外取

　〔疏〕藐，h也。《山海》云：姑射山在寰海之外，有神}之人，戢C物。r揖，即蛩矗r干戈，即武。bs，柔弱也。子，未嫁女也。言}人蛹畔一t空有K照，m居廊R，元山林，和光同m，在染不染。冰雪取其冷，bs譬以柔和，子不槲，姑射Z其^h。此明蛑盛德，窈冥玄妙，故之^垠之外，推之之表。斯w寓言耳，亦何有姑射之乎，宜忘言以て渌r。此即肩吾迷己昔以答B叔之o者也。

不食五Y，吸L露。

　〔]〕俱食五Y而樯袢耍明神人者非五Y所椋而特A自然之妙狻
　〔疏〕五Y者，黍稷麻菽也。言神}之人，降生物，挺淳粹之精`，A之秀狻ｋm物以Y待，非五Y之所椋L露以清，M四r之能也。
乘猓御w，而[乎四海之外。
　〔疏〕智照`通，元心物，故曰乘狻２患捕速，F元常，故日御w。寄生f物之上而神超六合之表，故曰M乎四海之外也。
其神凝，使物不疵O而年Y熟。吾以是狂而不信也。
　〔]〕夫w神居`而F理O妙者，mo默f堂之裹，而玄同四海之表，故乘x而御六猓同人群而Pf物。苟元物而不，t浮斯乘矣；元形而不d，tw斯御矣。z身而自得，m淡然而不待，坐忘行忘，忘而橹，故行若曳桔木，止若聚死灰，是以云其神凝也。其神凝，t不凝者自得矣。世皆R其所而嘀，ML信此哉。

　〔疏〕凝，o也。疵O，疾病也。五Y熟，^有年也。}人形同桔木，心若死灰，本迸一r，蛹啪忝睿凝照港通，牙物。遂使四r序，五YS登，人元暮Γ物元夭枉。}人之世，有此功能，肩吾未悟至言，^榭穸不信。

B叔曰：然。瞽者元以c乎文章之^，@者元以c乎鼓之。M唯形骸有@盲#35哉？夫知亦有之。
　〔]〕不知至言之O妙，而以榭穸不信，此知之@盲哉。
　〔疏〕瞽者，^眼o吠p，冥冥如鼓皮也。@者，耳病也。盲者，眼根∫病７蚰恳耳，w有物之常情也，既瞽既@，不可示之以色也。亦q至言妙道，唯医庹吣苤。愚惑之徒，K身未悟，良由智障盲x，不能照察，M唯形|有之耶。是以接之言，^榭穸不信。自此已下，是B叔答肩吾之o也。

是其言也，qr女也。
　〔]〕^此接之所言者，自然槲锼求，但知之@盲者^o此理。
　〔疏〕是者，指斥之言也。r女，少年室之女也。指此接之言，q如窈窕之女，bs凝，榫子所求，但智之@盲言^o此理也。
之人也，之德也。⑴源uf物以橐唬世薪乎y，孰弊弊焉以天下槭隆
　〔]〕夫}人之心，Ox之至，Ff物之妙9故能w化合，元往不可，旁uf物，元物不然。世以y故求我，我o心也。我苟元心，亦何椴世哉。然tw玄而O妙者，其所以通f物之性，而陶T天下之化，以成蛩粗名者，常以不橹耳。熟弊弊焉谏窨嗨迹以事槭拢然後能乎。

　〔疏〕之是Z助，亦U美也。旁u，q混同也。兀求也。孰，l也。之人者，U蚴锹}人；之德者，欺蛑盛德也。言}人德合二x，道R群品，混同f物，制S百`。世道荒淫，n生xy，故求大}君R安帷６舟溢R，感元心，l肯谛伪字牵I^宇，以事槭拢然後能事。故《老子》云樵椋事元事，又云取天下常以元事，及其有事不足以取天下也。

之人也，物莫之，
　〔]〕夫安於所，t不能；不能，而物亦不之也。
大浸稽天而不溺，大旱金石流、土山焦而不帷
　〔]〕元往而不安，t所在皆m，死生元於己，r溺嶂g哉。故至人之不牒醯y，非避之也，推理直前而自然c吉。
　〔疏〕稽，至也。夫_於生死，t元死元生；宜於水火，t不溺不帷＜倭铌九流金之模百六滔天之，自彼，於我何椤９省豆]》云，死生元於己，何r溺嶂f也哉。

是其m垢枇糠，q陶T蛩凑咭玻孰肯以物槭隆

　〔]〕蛩凑撸世事之名耳；槊者非名也。故夫蛩凑撸M直蛩炊已？哉？，爻有神人之焉。今所Q蛩凑撸徒名其m垢枇糠耳。

　〔疏〕散m，楣福Y不熟殍粒Y皮曰糠，皆猥物也。g金曰T，土曰陶。法，翼善髀}曰颍化}盛明曰舜。夫蛑帘#36，妙^形名，混M同m，物甘其德，故立名以彰}w。然名者粗法，不枇糠；者世事，何殊m垢。既而CW佞妄，⒈m垢T颍用此枇糠涎值作舜。M知妙w胡可言耶。是以l肯以物槭抡咭病

宋人Y章甫而mT越，越人囿文身，o所用之。
　〔疏〕此起譬也。Y，也。越逼近江湖，囿文身，以避蛟之y也。章甫，冠名也。故孔子生於，衣p掖；L於宋，冠章甫。而宋微子之裔，越乃太伯之苗，二#37Qw往恚乃以章甫樨。且章甫本充首，爻承冠，越人囿文身，Y便成元用。亦如sA本q著，富F起自矜。蚣润w道洞忘，故能元用天下。故《郭]》云，夫蛑元所用天下椋亦q越人元所用章甫耳。

蛑翁煜轮民，平海戎政，往四子藐姑射之山，汾水之，官然势涮煜卵伞
　〔]〕夫蛑元用天下椋亦q越人之元所用章甫耳。然z天下者，固天下之所宗。天下m宗颍而蛭L有天下也，故盲然手，而L[心於^冥之境，m寄坐f物之上而未始不逍b也。四子者w寄言，以明蛑不一於蚨。夫冥矣，其迸t蛞病Ｗ赃M^冥，韧猱域，未足怪也。世徒仓颍MR其冥哉。＇故⑶笏淖屿逗Ｍ舛蜢端，因^c物同波者，失其所以逍b也。然未知至h之述#38者更近，而至高之所者反下也。若乃然以高橹炼不夷乎俗累，斯山谷之士，非元待者也，奚足以Z至O而[元F哉。

　〔疏〕治，言理；政言L教。此合喻也。汾水出自太原，西入于河。水北曰，t今之x州平h，在汾水北，昔蚨家病然者寂寥，是深h之名。手言忘，是遣之x。而四子者，四德也：一本，二述，三非本非M，四非非本M也。言蚍凑招脑矗洞道境，超R四句，故言往四子也。夫}人o心，有感斯，故能理f邦，和平九土。m湍神四子，端拱而坐汾，y御fC，然而侍煜隆Ｋ股w即本即迸，即w即用，空有p照，蛹乓r。是以姑射不汾，山林M殊S屋。世人R其所，曷L信此耶。而R彪⑺淖辇m缺，便未_於h理；㈣巴品谒於射山，更迷惑於近事。今所解，稍於斯。故《郭]》云，四子者w寄言，明蛑不一於蚨，世徒蛑迸，MR其真#39哉。

惠子^f子曰：魏王O我大瓠之N，

　〔疏〕姓惠，名施，宋人也。榱相。^，Z也。O，z也。瓠，匏之也。魏王，即梁惠王也。昔居安邑，槲海後秦所逼，徙於大梁，透榱海毁蕴Q王也。惠子所以起此大匏之譬，以If子之，m驮~旨恢弘，而不切C眨故致此~而更相激l者也。

我渲成而五石，以盛水{，其圆荒茏耘e也。
　〔疏〕湔撸植之^也。者，子也。惠施既得瓠N，之成就，生子甚大，容受五石，仍持此瓠以盛水{，脆不裕故不能自倥e也。

剖之以槠埃t瓠落o所容。非不然大也，吾槠o用而拮之。

　〔疏〕剖，分割之也。瓢，勺也。瓠落，平\也。然，大也。掊，打破也。用而盛水，脆不能自伲环制槠埃平\不容易多物。^元用，打破之。刺f子之言，不救r要，有同此言，屏削也。

f子曰：夫子固拙於用大矣。宋人有善椴积手之者，世世以拼僻y槭隆

　〔]〕其能令手不拘坼，故常漂絮於水中也。

　〔疏〕洪，浮；游，漂也。恍，絮也。世世，年也。宋人隆冬涉水，漂絮以《作侩x，手指生，拘坼有同背。故世世相承，家鞔怂，令其手不拘坼，常得漂絮水中，保斯事I，永元替。又云：僻，k也。y，也。^之#40於水中k#41也。

客之，I其方#42百金。
　〔疏〕金方一寸重一斤橐唤鹨病ＫM客，偶之，I手一l，遂M百金之r者也。
聚族而\曰：我世世槠雌Ыy，不^到穑唤褚怀而S技百金，c之。

　〔疏〕常，u也。估r既高，聚族\h。世世洪游，槔w寡，一朝ul，YO多。口同音，L曰c。

客得之，以f昊王。越有y，昊王使之，冬c越人水穑大≡饺耍裂地而封之。

　〔疏〕昊越北，地Ы海，丘戈相接，z用|船，鹗柯《，手多拘坼。而客素A雄才，天生容智，既得方衍，遂f峭酢Ｔ兵y侵牵峭跏，此名，而兵手不拘坼。旌旗才e，越人yH。@此大捷，默P而旋，煊箍酥，砟之茆土。

能不手，一也；或以封，或不免於拼僻y，t所用之也。
　〔疏〕或，不定也。方元工#43而用者有殊，故行客得之以封侯，宋人用之以洪僻，此t所用工拙之。
今子有五石之瓠，何不以榇箝锥浮乎江湖，而n其瓠落元所容？t夫子q有蓬之心也夫。
　〔]〕蓬，非直_者也。此章言物各有宜，苟得其宜，安往而不逍b也。
　〔疏〕者，Kj之也。樽者，漆之如酒樽，以KY`，用渡江湖，南人所^腰舟者也。蓬，草名，拳曲不直也。夫，欺也。言大瓠浮江湖，可以舟船S溺；至教d行世境，可以渡群迷。而惠生既有蓬心，未能直_玄理，故妄起拾糁譬，I刺f子之。橛檬б耍深可欺之。

惠子^f子曰：吾有大洌人^之搏。
　〔疏〕，拷漆之，嗅之甚臭，耗菊咭病Ｊ名字，例皆假，相c嗅之，未知的，故言人^之也。
其大本砟[而不中K墨，其小枝卷曲而不中矩，立之T，匠者不。
　〔疏〕砟[，也。卷曲，不端直也。A而矩方。T，道也。拷之洌不村之木，根本砟[，枝\卷，K墨不加，方A元取，立之行路之旁，匠人曾不`也。
今子之言，大而元用，所同去也。
　〔疏〕浼砟[不村，匠人不；言述迂Q元用，所不w。此合喻者也。
f子曰：子不狸狂乎？卑身而伏，以候敖者；|西跳梁，不避高下；中於C辟，死於罔罟。

　〔疏〕牲，野也。跳梁，q走U也，辟，法，^CP之也。罔罟，置也。子不狸狄捕鼠之詈酰勘胺其身，伺侯傲慢之鼠，束西跳U，不避高下之地；而中於CP之法，身死罔罟之中，皆以利惑其小，不\大故也。亦q擎跪曲奉，坛致}，吻槌C性，以要r利，前m遂意，後叉危亡，而商鞅、K、，即是其事。此何乎捕鼠狸狄死於罔罟也。

今夫牛，其大若垂天之。此能榇笠樱而不能淌蟆
　〔疏〕磁＃q腌牛也，出西南夷。其形甚大，山中h望，如天H之。芍中，逍bB性，跳梁投鼠，不及野狸。亦qf子之言，不狎流俗，可以理治身，且L且久者也。
今子有大洌患其元用，何不渲於元何有之l，V莫之野，
　〔疏〕元何有，q元有也。莫，元也。^缭人之，不何物，悉皆元有，故曰元何有之l也。
彷徨乎元槠龋逍b乎P其下。

　〔疏〕彷徨，v任之名；逍b，自得之Q；亦是言一致，互有文耳。不材之木，枝~茂盛，婆娑a映，蔽日盹L，故行李^，徘徊憩息，徙倚步，外其下。亦qf子之言，元樘淡，可以逍bm性，a庇n生也。

不夭斤斧，物元害者，元所可用，安所困苦#44哉。
　〔]〕夫小大之物，苟失其O，t利害之理均；用得其所，t物皆逍b也。
　〔疏〕砟[不村，拳曲元取，匠人不，斤斧元加，夭折之模何亩至，故得K其天年，M其生理。元用之用，何所困苦哉。亦qf子之言，乖俗道，可以zl，可以全真，既不夭枉於世T，{肯困苦於生分也。

南A真]疏卷之一竟
　　#1郭c落《f子集》引文『之』下有『耳』字。
　　#2郭c藩《f子集》引文『有』作『w』。
　　#3郭c藩引『徘』作『俳』。
　　#4《I`》引文如海本一亦一作『t』。
　　#5《I`》『t』作『而』。
　　#6原本作『上』，今依四毂尽⒐c藩引文及上下文意改正。
　　#7wh本o『矣』字。
　　#8郭c藩引文『算』作『算』。
　　#9王孝~依《文》及世德堂本改『主』椤荷』。
　　#10四毂炯肮c藩引文『在』俱作『任』。
　　#11原作『之』，今依郭c藩引文及上下文意改『之』作『_』。
　　#12『』字依《文》原本改，下K同。
　　#13王孝~依下疏文『小跹肫鹩荑省灰痪渲上a改『枋』字。
　　#14依郭c藩引文及文意a『h』字。
　　#15《I`》引文本及江南f本『枋』下有『而止』二字。
　　#16《I`》引文如海本『果』作『w』。
　　#17郭c藩引文『洹蛔鳌航琛弧
　　#18王孝~J椤航狻蛔之依下]文h。
　　#19郭c藩引文『犬』作『大』。
　　#20『太山』w本作『大山』，四毂咀鳌禾┥健弧
　　#21『q』字依郭c藩引文及正文校a。
　　#22郭c藩引文『[』下有『行』字。
　　#23郭c藩引文『用』作一而周』二字。
　　#24依王叔岷f『自』上a『』字。
　　#25郭c藩引文o『也』字，而『天』字上有『K』字。
　　#26郭c藩引文『待』作『q』。
　　#27四毂尽褐痢蛔鳌和酢弧
　　#28依世德堂本、四毂狙a『T』二字。
　　#29郭c藩引文『o』上有『椤蛔帧
　　#30郭c藩引文『乎』作『而』。
　　#31『之行』二字w本作『之地』，四毂咀鳌禾斓亍弧
　　#32郭c藩引文改『怖』作『恢』。
　　#33王孝~以《文》及世德堂本校，改『b』以『潭』。
　　#34郭c藩引文『E』作『』。
　　#35《I`》引天台山方瀛^古藏本叫盲」作『瞽』。
　　#36郭c藩引文改『本』作－}』。
　　#37『二』字依郭c藩引文及文意改。
　　#38四毂尽彩觥蛔鳌核』。
　　#39王孝~依]文改『真』作『冥』。
　　#40郭c藩引文『之』作『僻』。
　　#41郭c藩引文『僻】作【故』。
　　#42《I`》引江南古藏本『方』下有『以』字。
　　#43王孝~依下文在『而』上a『拙』字。
　　#44《I`》引文如海本『困苦』作『F困』。


                南A真]疏卷之二

                
河　南　郭　象　]

唐西A法成玄英疏
 

绕R物第二

　　夫自是而非彼，美己而喝耍物莫不皆然然，故是非m而彼我均也。

南郭子[几而坐，仰天而u，咯焉似势漶睢

　　〔]〕同天人，均彼我，故外ocg，而咯焉解#1w，若失其配匹。

　　〔疏〕楚昭王之庶弟，楚f王之司R，字子。古人淳|，多以居樘，居於南郭，故南郭，亦q市南宜僚、束郭子之。其人训辣У拢心忘淡，故f子w其清高而檎首。[，{也。u，U也。咯焉，解貌。耦，匹也，樯砼c神槠ィ物c我#2耦也。子泰{几坐忘，凝神遐想，仰天而U，妙悟自然，x形去智，咯焉寨w身心俱遣，物我兼忘，故若势淦ヱ钜病

成子游立侍乎前，曰：何居乎？形固可使如稿木，而心固可使如死灰乎？

　　〔]〕死灰槁木，取其寂寞#3元情耳，夫任自然而忘是非者，其w中任天真而已，又何所有哉。故止若立枯木，尤暨\枯枝，坐若死灰，行若游m。又怪容，吾所不能一也；其於元心而自得#4，吾所不能二#5也。

　　〔疏〕姓，名偃，字子游。居，安也。方欲益，故起而立侍。如何安，神R凝寂，D恚遂使形㈤履径不殊，心c死灰而元e。有妙衍，示所由。
今之[几#6者，非昔之[几者也。
　　〔]〕子游常[几者，而未有#7若子泰也。
　　〔疏〕子游昔坐忘，未M玄妙；今逢[几，曩r。怪其寂泊元情，故l@疑之旨。
子景曰：偃，不亦善乎，而之也。今者吾饰遥汝知之乎？

　　〔]〕吾饰遥我自忘矣，我自忘矣，天下有何物足R哉。故都忘外龋然後超然俱得。

　　〔疏〕而，由汝也。剩由忘也。S其所，故言不亦善乎。而子茶境智芍荆物我p^，子游不悟，而以@疑，故示[几之能，汝H知不。

汝人[而未地[，汝地[而未天[夫。
　　〔]〕[，也。夫管⒉睿官商律，故有短L高下f殊之。mf殊，而所A之度一也，然t劣元所e其矣。r之L物，音同是，而咸自取焉，t天地之[矣。
　　〔疏〕人#8[，也jL一尺二寸、十六。管，象P翅，舜作也。夫管⒉睿所受各足，r之L物，咸察自然，故寄此二t以明三[之x。在下文。
子游曰：敢其方。#9
　　〔疏〕方，道衍也。m其名，未解其x，故三[，其衍如何。子蔡曰：夫大K噫猓其名轱L。

　　〔]〕大K者，元物也。夫噫庹撸M有物哉？K然而自噫耳。物之生也，莫不K然而自生，tK然之w大矣，故遂以大K槊。　〔疏〕大K者，造物之名，亦自然之Q也。言自然之理通生f物，不知所以然而然。大K之中，噫而出猓仍名此舛轱L也。

是唯元作，作tf[怒。
　　〔]〕言L唯元作，作tf[皆怒佣槁也。
　　〔疏〕是者，指此L也。作，起也。言此大L唯不起，若其幼鳎tf殊之穴皆鼓怒叫也。
而不之#10乎？
　　〔]〕LL之。
山林之畏佳，
　　〔]〕大L必所扇右病
　　〔疏〕，LL之。畏佳，扇又貌。而寥⑶宕担羰山林，遂使淠局l，畏佳扇印Ｊ澜怨捕拢汝不之耶？下文云。
大木百之[穴，似鼻，似口，似耳，似析，似圈，似臼，似佳者，似污者；

　　〔]〕此略e[之所似。

　　〔疏〕案穴，淇滓玻析，柱^木也，今之斗{是也。圈，畜F@也。木既百，穴亦奇，故或似人之江鼻，或似F之@圈，或似人之耳孔，或似舍之析楷，或佳曲而砟[，或污下而不平。形菰F，略此八事。亦由世f物，N不同，或h或妍，wA之造化。

激者，搞者，叱者，吸者，叫者，者，完者，咬者，
　　〔]〕此略e#11[之殊。
　　〔疏〕激者，如水湍激也。者，如箭^孔。叱者，咄也。吸者，如呼吸也。叫者，如叫呼也。V者．’哭也。突者，深也。若深谷然。咬者，哀切也。略e溲ǎ即有八N；L吹木[，作八。亦由人A分不同，NN差，率性而印⒛不均R。假令小大夭郏未足以相A。

前者唱于而S者唱嚼。泠#12L射小和，hLt大和，

　　〔]〕夫之官商m千f化，唱和大小，莫不Q其所受而各其分。

　　〔疏〕泠，小L也。h大L也。于幔皆是L吹樱前後相S之也。故泠泠清L，和即小；暴疾hL，和即大；各Q所受，曾o倭樱以rf物A庾匀弧

Lt[樘。
　　〔]〕，止也。烈L作t[，及其止t[。m，其於各得t同。
　　〔疏〕，大也，列也。，止也。言大L止t[，及其t[。m，各得t同耳。r四序盈，二x生，既元心於亭毒，M有意於虔。
而不之{{，之刁刁#13乎？
　　〔]〕{{刁刁，u貌也。言物既，而形之u亦又不同也。与m不同，其得R一耳，M{{是而刁刁非乎。
　　〔疏〕而，汝也。{{刁刁，u之貌也。言物形既，右嗖煌，m有{刁之殊，而K元是非之。r盈聚散，生死F通，物理自然，不得不，M有是非臧否於其哉。

子游曰：地[t[是已，人[t比竹是已，敢天[。

　　〔疏〕地[t[穴之徒，人[t管之，K皆眼，此t可知。唯天[深玄，卒yD悟，敢庸，昧次所疑。
子景曰：夫吹f不同，而使其自己也，
　　〔]〕此天[也。夫天[者，Me有一物哉？即[比竹之伲接乎有生之，而共成一天耳。o既o矣，t不能生有；有之未生，又不能樯。然t生生者l哉？K然而自生耳。自生耳，非我生也。我既不能生物，物亦不能生我，t我自然矣。自己而然，t^之天然。天然耳，非橐玻故以天言之。以天言之，所以明其自然也，Mnn之^哉。而或者^天[役物使募阂病７蛱烨也荒茏杂校r能有物哉。故天也者，f物之名也，莫m樘欤l主役物乎？故物各自生而元所出焉，此天道也。

　　〔疏〕夫天者，f物之名，自然之eQ，Mnn之^哉。故夫天[者，Me有一物邪？即此竹[接乎有生之是。し蛏生者l乎，w元物也。故外不待乎物，炔毁Y乎我，K然而生，化者也。是以郭]云，自己而然，t^之天然。故以天然言之者，所以明其自然也。而言吹f不同。且L唯一w，[乃f殊#14，m痛笮〔煌，而各Q所受，咸率自知，M藉他哉。此天[也。故知春生夏L，目耳，近取T身，hT物，皆不知其所以，悉莫辨其所然。使其自己，分各足，率性而樱不由心智，所^亭之毒之，此天[之大意者也。

咸其自取，怒者其l邪。
　　〔]〕物皆自得之耳，l主怒之使然哉。此重明天[也。
　　〔疏〕自取，由自得也。言L[不同，形乃，至於各自取足，未始不R，而怒槁，l使之然也。欲明群生m，f象⒉睿分茸匀。未L不足，或w或走，l取其然，故知鼓之怒之，莫知其宰。此t重明天[之x者也。

大知ee，小知；
　　〔]〕此w知之不同。
　　〔疏必ee，裕也。，分e也。夫智惠大之人，率性淡，元是元非；小智M劣之人，性`褊促，有取有拾#15。故隔而分e；元是元非，故e暇而裕也。
大言炎炎，小言詹詹。
　　〔]〕此w言Z之。
　　〔疏〕炎炎，猛烈也。詹詹，~M也。夫理大言，由如猛火炎燎原野，清元z。儒墨小言，於k，徒有~M，元益教方。
其寐也魂交，其X也形_，
　　〔]〕此w寤寐之。
　　〔疏〕凡鄙之人，心`Y躁，耽前境，o得和！９势裘乱玻魂神妄而交接；其X悟也，t形|_朗而取染也。

c接，日以心Y。z者，窖者，密者。

　　〔]〕此w交接之。

　　〔疏〕，合也。害，深也，今穴地藏Y是也。密，[也。交接世事，合根m，妄心既重，渴日不足，故惜彼寸，心c日Y也。其\心逐境，情性f殊，略而言之，有些三e也。

小恐惴惴，大恐zz。

　　〔]〕此w恐悸之。
　　〔疏〕惴惴，休惕也。zz，沮室玻夫境有`模而心怛n度，]其不遂，恐纸选Ｊ且孕】帚而休惕，大恐暇而沮室病
其l若C括，其司是非之^也；
　　〔疏〕C，弩牙也。括，箭括也。司，主也。言l心逐境，速如箭括；役情拒害，猛若弩牙。唯主意是非，更元他^也。
其留如{盟，其守僦^也；
　　〔]〕此w又怪。

　　〔疏〕{，祝也。盟，誓也。言役意是非，由如祝{，留心取境，不誓盟。允卮_乎，情在傥铩

其⑷缜锒，以言其日消也；

　　〔]〕其衰⑷障有如此者。

　　〔疏〕夫素秋u落，玄冬C，物景Qw，E如交臂，愚惑之，M能X邪。唯妄是非，{知日新消В人之衰老，其罾然。
其溺之所橹，不可使椭也；
　　〔]〕其溺而遂往有如此者。
　　〔疏〕溺於境，其硪丫茫所橹事，背道乖#16真。欲使兔原，元由可政。
其也如}，以言其老洫#17也；
　　〔]〕其]於欲，老而愈洫，有如此者。
　　〔疏〕，]溺也。倒之流，]於欲，惑情怨蹋有}K。M唯涯昕v恣，抑乃老而愈洫。
近死之心，莫使完也。
　　〔]〕其利息p，Y遂志，有如此者。

　　〔疏〕莫，元也。，生也。耽之心，乎死地，欲使反於生道，元由得之。

喜怒哀罚]U恕，姚佚B；

　　〔]〕此w性情之者。

　　〔疏〕几品愚迷，t#18踢`，t喜罚`t哀怒。然哀t重，喜怒tp。故喜t心生，t形於舞祚。怒tr_恨，哀tew悲，]t所度未恚Ut咨嗟已往，t改易f事，愁t屈伏不伸，姚tp浮躁樱佚t奢Av放，t_情欲，Bt梢妖冶。生心R，D元F，略而言之，有此十二。而察之，物情斯矣。

烦鎏，蒸成菌。
　　〔]〕此w事之也。自此以上，略e天[之元方；自此以下，明o方之自然也。物各自然，不知所以然而然，t形m，其#19然同也。
　　〔疏〕夫管忍，故能出於雅罚袷庹簦故能生成朝菌。亦q二xf物，假不真，脑生有，例如菌贰８』萌羰牵喜怒何施。

日夜相代乎前，而莫知其所萌。

　　〔]〕日夜相代，代故以新也。夫天地f物，化日新，cr俱往，何物萌之哉？自然而然耳。

　　〔疏〕日月夜，D循h，更相f代，互榍搬帷Ｍ魄蟾w，莫知其钫咭病
已乎已乎。日一暮得此，其所由以生乎。
　　〔]〕言其自生。
　　〔疏〕已，止也。推求日夜，前後y知，起心虞度，不如止息。又重推旦暮，覆察昏明，亦莫y其所由，固不知其端w。欲明世f法，妄不真，推求生死，即w皆寂。故《老》云，迎之不其首，S之而不其後，理由若此。

非彼元我，非我元所取。是亦近矣，　　〔]〕彼，自然也。自然生我，我自然生。故自然者，即我之自然，Mh之哉。
　　〔疏〕彼，自然也。取，A受也。若非自然，l能生我？若元有我，lA自然乎？然我t自然，自然t我，其理非h，故日是亦近矣。

而不知其所槭埂

　　〔]〕几物云云，皆自耳，非相槭挂玻故任之而理自至矣。

　　〔疏〕言我A受自然，其理已具。足行手捉，耳目，功能御用，各有司存。亭之毒之，非相槭梗元诖胍猓直置任之。
若有真宰，而特不得其朕。
　　〔]〕f物f情，趣舍不同，若有#20真宰使之然也。起索真宰之吠M，而亦K不得，t明物皆自然，元使物然也。
　　〔疏〕夫肢w不同，而御用各，似有真性，竟元宰主。映M攸肇，暮味有？
可行己信，
　　〔]〕今夫行者，信己可得行也。
　　〔疏〕信己而用，可意而行，天C自，率性而樱自自足，M假物哉。而不其形，
　　〔]〕不所以得行之形。

　　〔疏〕物皆信己而行，不信可行之貌者也。

有情而元形。

　　〔]〕情其物，枚形不e也。

　　〔疏〕有可行之情智，元信己之形|。

百骸，九[，六藏，W而存焉，
　　〔]〕付之自然，而莫不皆存也。
　　〔疏〕百骸，百骨也。九[，^眼耳鼻舌口及下二漏也。六藏，六腑也，^大c小c膀胱三焦也。藏，^五K，肝心脾肺I也。W，湟病Ｑ泽w骨在外，藏腑在龋[通韧狻浯巳事以成一身，故言存。
吾lc橛H？
　　〔]〕直自#21存耳。汝皆之乎？其有私焉？
　　〔]〕皆之，t是所私也。有私t不能W而存矣，故不而自存，不槎自生也。
　　〔疏〕言夫六根九[，俱是一身，M有H疏，私存。若有心，便是有私。身而私之，理在不可。莫不任置，自有司存。於身既然，在物亦。

如是皆有槌兼乎？

　　〔]〕若皆私之，t志^其分，上下相冒，而莫槌兼矣。臣妾之才，而不安臣妾之任，t失矣。故知君臣上下，手足外龋乃天理自然，M直人之所樵铡

　　〔疏〕臣妾者，士女之T也。且人之一身，亦有君臣之e，至如色t目榫而耳槌迹行步t足榫手槌家病Ｋ鼓顺鲎蕴炖恚M人之所楹酢７顷PS意H疏，故榫臣也。《郭]》云，r之所t者榫，才不世者槌肌Ｖ治身，韧庠。

其臣妾不足以相治乎？
　　〔]〕夫臣妾但各其分耳，未椴蛔阋韵嘀我病Ｏ嘀握呷羰肿愣目，四肢百w，各有所司而更相御用也。
　　〔疏〕夫臣妾御用，各有司，知#22手棠_行，分自足，M槭种不足而_樾泻酰可w天鬃，o心相疃治理之也，e比手足，T事可知也。

其f相榫臣乎？

　　〔]〕夫r之所t者榫，才不世者槌肌Ｈ籼熘自高，地之自卑，首自在上，足自居下，M有f哉。moe於而自也。

　　〔疏〕夫首自在上，足自居下；目能色，耳能。而用拾有r，故有Fv。M措情於上下，而f代榫臣乎？但任置元心而叉自也。
其有真君存焉？
　　〔]〕任之而自，t非我病
　　〔疏〕直置忘眩元诖胍猓此即真君妙道，存乎其中矣。又解：真君即前之真宰也。言取拾之心，青S等色，本元自性，合而成，不自不他，非元非有，故假O疑，以明元有真君也。
如求得其情c不得，o益p乎其真。
　　〔]〕凡得真性，用其自檎撸m驮黼`，q不ёu而自安其I。故知c不知，皆自若也。若乃_希幸之路。以下冒上，物势湔妫人忘其本，tёu之，俯仰失e也。

　　〔疏〕夫心境相感，欲染斯d。是以求得Q情，即^之橐妫蝗缙洳坏茫即^之p。斯言凡情迷蹋有得室研模坏乐怯^之，元p益於其真性者也。

一受其成形，不亡以待M。
　　〔]〕言性各有分，故知者守知以待K，而愚者抱愚以至死，M有能中易其性者也。
　　〔疏〕夫察受形性，各有涯量，不可改愚以橹牵安得易h以殄。是故形性一成，K不中途亡失，m可守其分龋待M天年矣。
c物相刃相靡，其行M如Y，而莫之能止，不亦悲乎。
　　〔]〕群品云云，逆相交，各信其偏而恣其所行，莫能自反。此比#23人之所悲者，亦可悲矣。而人未L以此楸者，性然故也。物各性然，又何物足悲哉。
　　〔疏〕刃，逆也。靡，也。群品云云，f情逐境。境既有逆有，心便淌谭恰Ｐ杏薪K年，速如Y；E唯知境，曾元止息。格量物理，深可悲。

K身役役而不其成功，

　　〔]〕夫物情元O，知足者r。故得此#24不止，椭痨侗恕＝云Ｒ劢K身，未其志，死而後已。故其成功者元r可也。

　　〔疏〕夫物浮，知足者稀，故得此不休，椭痨侗恕Ｋ以K身疲役，]命食，持影ML，功成何日。
莆然疲役而不知其所w，可不哀邪。
　　〔]〕凡物各以所好役其形骸，至于M困莆然。不知所以好此之w趣云何也。
　　〔疏〕莆然，痕D貌也。而所好情V，谝坌撵`，形魂w弊，莆然困苦。直以信心，好此食，其意^，亦不知所w。愚V之甚，深可哀欺。
人^之不死，奚益。
　　〔]〕言其c死同。
　　〔疏〕奚，何也。耽如斯，困而不已，有p行I，元益神猓可^m生之日q死之年也。

其形化，其心c之然，可不^大哀乎？

　　〔]〕言其心形KY，困而不反，比於凡人所哀，t此真哀之大也。然凡人未L以此榘Вt凡所哀者，不足哀也。

　　〔疏〕然，由知此也。念念w移，新新流x，其化而槔希心RS而昏昧，形神俱，故^c之然。世之悲哀，莫此甚也。
人之生也，固若是芒乎？其我芒，而人亦有不芒者乎？
　　〔]〕凡此上事，皆不知其所以然而然，故日芒也。今夫知者皆不知所以知而自知矣，生者不知所以生而自生矣。f物m，至於生不由知，t未有不同者也，故天下莫不芒也。
　　〔疏〕芒，昧x也。言凡人在生，芒昧如是，e世皆惑，M有一人不昧者。而f子w道真人，智用明_，俯同m俗，故云而我芒。郭]稍乖，今不依用。
夫S其成心而之，l且元乎？
　　〔]〕夫心之足以制一身之用者，^之成心。人自其成心，t人各自有矣。人各自有，故付之而自。

　　〔疏〕夫域情著，桃患抑偏者，^之成心。，夫S封讨心，之以实模世皆如此，故l元乎。

奚必知代而心自取者有之？愚者c有焉。
　　〔]〕夫以成代不成，非知也，心合得耳。故愚者亦其成心，未肯用其所^短而合其所^L者也。
　　〔疏〕愚惑之，淌欠牵何知他理L，代己之短，唯砍斥他槎蹋自取殚L。如此之人，皆有，愚V之，先豫其中。
未成乎心而有是非，是今日m越而昔至也。
　　〔]〕今日m越，昨日何由至哉？未成乎心，是非何由生哉？明夫是非者，群品之所不能元，故至人身之。
　　〔疏〕窃铰愤b，e旬方_，今朝l途，昨日何由至哉？欲明是非彼我，生自妄心。言心爻也未生，是非暮味有？故先分e而後是非，先造途而後至越。

是以元有橛小o有橛校m有神禹，且不能知，吾且奈何哉。

　　〔]〕理元是非，而或者以橛校此以元有橛幸病贰；笮囊殉桑m}人不能解，故付之自若而不知也。
　　〔疏〕夏禹，字文命，子，⒏敢病！舵法》：泉源流通日禹，又云：受U成功日禹。理元是非而惑者橛校此用元有橛幸病Ｃ倘站茫惑心已成，m有大禹神人，亦不令其解悟。f生深汛染龋奈之何，故付之之自若，不知之者也。

夫言非吹也，言者有言，
　　〔]〕各有所f，故於吹。
　　〔疏〕夫名言之cL吹，皆是法，而言者有辨，故日有言。
其所言者特未定也。
　　〔]〕我以槭嵌彼以榉牵彼之所是，我又非之，故未定也。未定也者，由彼我之情偏。

　　〔疏〕m有此言，於L吹，而咸言我是，素日彼非。既彼我情偏，故未定者也。

果有言邪？

　　〔]〕以橛醒孕埃咳晃醋阋杂兴定。
其未L有言邪？
　　〔]〕以樵言邪？t己已有言。
　　〔疏〕果，次定也。此以槭牵彼以榉牵此以榉牵而彼以槭恰＜榷是非不定，言何所。故不足Q定有言也。然彼此偏，各淌欠牵己所言，故不可以樵言也。
其以楫於音，亦有q乎，其元q乎？
　　〔]〕夫言cY音，其致一也，有p元p，\未可定也。天下之情不同而所言不能，故是非，莫知所定。
　　〔疏〕p，e也。B子欲出卯中而幔^之音也，言亦ぴぁ７虮舜似蹋不定是非，亦何B之音，有op。故⒀哉f於音者，恐未足以e者也。

道汉蹼[而有真危

　　〔疏〕汉酰^於何也。通至道，非真非危於何逃匿而真紊焉？

言汉蹼[而有是非？
　　〔]〕道焉不在。言何[蔽而有真危是非之名然而起？
　　〔疏〕至教至言，非非非是，於何[蔽，有是有非者哉？
道汉跬而不存？
　　〔]〕皆存。
　　〔疏〕存，在也。陶T生`，周行不殆，道元不偏，于何不在乎。所以在卧谡娑非真非我病
言汉醮娑不可？
　　〔]〕皆可。
　　〔疏〕玄道真言，隋物生，何往不可而言[邪？故可是可非，而非非非是者也。
道[於小成，
　　〔疏〕小成者，^仁x五德，小道而有所成得者，^之小成也。世薄r玻唯行仁x，不能行於大道，故言道[於小成，而道不可[也。故老君云，大道U，有仁x。

言[於sA。

　　〔]〕夫小成sA，自[於道，而道不可[。t真问欠钦撸行於sA而止於，於小成而珈洞笕也。

　　〔疏〕sA者，^浮q#25o，A美之言也。只於Aq，所以蔽[至言。所以《老君》云，信言不美，美言不信。
故有儒墨之是非，
　　〔疏〕昔有人名，W於求#26氏之地，三年成而化槿濉Ｈ逭咦婷蛩矗章文武，行仁x之道，p尊卑之位，故^之儒也。弟名翟，化其弟，遂成於墨。墨者，禹道也。尚t崇Y，以兼郏摩至踵以救n生，此^之墨也。而翟二人，Ht兄弟，各桃唤蹋更相是非。恨其弟，感激而死。然彼我是非，其砭靡印之甚，起自二t，故指此二ty群之。是知道恃噪[，方督是非。

以是其所非而非其所是。

　　〔]〕儒墨更相是非，而天下皆儒墨也。故百家K起，各私所，而未始出其方也。

　　〔疏〕天下莫不自以槭牵以彼榉牵彼亦c汝榉牵自以槭恰９矢饔眉菏鞘潜朔牵各用己非非彼是。
欲是其所非而非其所是，t莫若以明。
　　〔]〕夫有是有非者，儒墨之所是也；元是元非者，儒墨之所非也。今欲是儒墨之所非而非儒墨之所是者，乃欲明元是元非也。欲明元是元非，t莫若以儒墨反覆相明。反覆相明，t所是者非是而所非者非非矣。非非t元非，非是t元是。

　　〔疏〕世皆以他榉牵用己槭恰＝裼翻非作是，翻是作非者，元^用彼我，反覆相明。反覆相明，t所非者非非t元非，所是者非是t元是。元是t元非，故知是非皆妄耳。
物元非彼，物元非是。
　　〔]〕物皆自是，故元非是；物皆相彼，故元非彼。元非彼，t天下元是矣；元非是，t天上元彼矣。元彼元是，所以玄同也。

　　〔疏〕]曰，物皆自是，故元非是，物皆相彼，故元非彼。元非彼也，t天下元是矣；元非是也，t天下元彼矣。元彼元是，所以玄同。此]理M，元e。

自彼t不，自知t知之。
　　〔疏〕自楸怂彼，此t不自，自知己槭牵便t知之；物之有偏也，例皆如是。若能他自，故元是元非也。
故曰彼出於是，是亦因彼。
　　〔]〕夫物之偏也，皆不彼之所，而自知其所知。自知其所知，t自以槭恰Ｗ砸槭牵t以彼榉且印９试槐顺鲮妒牵是亦因彼，彼是相因而生者也。
　　〔疏〕夫彼於此，是待於非，文家之大w也。今言彼出於是者，言s理微，e彼角菀玻挥示e彼明此，e是明非也。而彼此是非，相因而有，推求分析，即w皆空也。

彼是方生之f也，m然，方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可；因是因非，因非因是。

　　〔]〕夫死生之，q春秋冬夏四r行耳。故死生之铍m，其於各安所遇，一也。今生者方自^生樯，而死者方自^生樗溃t元生矣。生者方自^死樗溃而死者方自^死樯，t元死矣。元生元死，元可o不可，故儒墨之p，吾所不能同也；至於各冥其分，吾所不能也。

　　〔疏〕方，方⒁病Ｑ员舜耸欠牵o生死之f也。夫生死交x，由寒暑之fw。而生者以生樯，死者⑸樗溃亦如是者以是槭牵而非者以是榉恰９手因是而非，因非而是一因非而是，t元是矣二，因是而非，jlJ元非矣。是以元是元非，元生元死，元可元不可，何彼此之乎。

是以}人不由，而服之于天，亦因是也。
　　〔]〕夫鸦碚撸因天下之是非而自o是非也。故不由是非之途而是非o患不者，直明其天然而元所Z故也。

　　〔疏〕天，自然也。}人_悟，不由是得非，直置凝，照以自然之智。只因此是非而得元非元是，K不Z有而eCo。

是亦彼也，
　　〔]〕我亦楸怂彼。彼亦是也。
　　〔]〕彼亦自以槭恰
　　〔疏〕我自以槭牵亦楸酥所非；我以彼榉牵而彼亦以自槭且病
彼亦一是非，此亦一是非。
　　〔]〕此亦自是而非彼，彼亦自是而非此，此c彼各有一是一非於w中也。
　　〔疏〕此既自是，彼亦自是；此既非彼，彼亦非此；故各有一是，各有一非也。
果且有彼是乎哉？果且o彼是乎哉？
　　〔]〕今欲^彼楸耍而彼妥允牵挥^是槭牵而是楸怂彼；故褪怯o，未果定也。

　　〔疏〕夫彼此是非，相待而立，反覆推，ew浮。自以槭牵此t不o；楸怂彼，此t不有。有o彼此，未可次定。

彼是莫得其偶，^之道小
　　〔]〕偶，σ病１耸窍Γ而}人身之。故o心者c物冥，而未L有於天下也。校要也。#27此居其幸而其玄O，以夫o方也。
　　〔疏〕偶，σ病校要也。w夫彼此俱空，是非苫茫凝神而o於天下者，可^其玄O，得道幸也。前t假有o，待Z不定；此t重明彼此，w自空。前\後深，所以榇我病
惺嫉闷洵h中，以oF。
　　〔]〕夫是非反覆，相oF，故^之h。h中，空矣；今以是非榄h而得其中者，o是o非也。o是o非，故能夫是非。是非oF，故亦oF。
　　〔疏〕夫^待化，道之本始，W之要，故^之小－h者，假有二[；中者，真空一道。h中空矣，以明o是o非。是非oF，故亦oF也。

是亦一oF，非亦一oF也。

　　〔]〕天下莫不自是而莫不相非，故一是一非，尚oF。唯涉空得中者，缛o眩乘之以[也。

　　〔疏〕夫物莫不自是，故是亦一oF；莫不相非，故非亦一oF。唯彼我赏，是非p遣，而得h中之道者，故能大n生，乘之[也。
故曰莫若以明。以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以R喻R之非R，不若以非R喻R之非R也。
　　〔疏〕指，手指也。R，蚧I也。喻，比也。言人是非各蹋彼我情，故用己指比他指，即用他指榉侵福⑺指比汝指，汝指於他指覆榉侵敢印Ｖ噶x既，R亦如之。所以T法之中e指者，欲明近取T身，切要o^於指，hT物，儇莫先於R，故e二事以r是非。

天地一指也，f物一R也。

　　〔]〕夫自是而非彼，彼我之常情也。故以我指喻彼指，t彼指於我指榉侵敢印４艘灾赣髦钢非指也。若鸵员酥高喻我指，t我指於彼指榉侵敢印４艘#28非指喻指之非指也。⒚o是o非，莫若反覆相喻。反覆相喻，t彼之c我，既同於自是，又均於相非。均於相非，t天下o是，同於自是，t天下o非。何以明其然邪？是若果是，t天下不得#29有非之者也。非若果非，亦#30不得陀惺侵者也。今是非o主，然骰y，明此^^者各信其偏而同於一致耳。仰^俯察，莫不皆然。是以至人知天地一指也，f物一R也，故浩然大，而天地f物各其分，同於自得，而o是o非也。

　　〔疏〕天地m大，一指可以蔽之；f物m多，一R可以理M。何以知其然邪？今以彼我是非反覆相喻，t所是者非是，所非者非非。故知二xf物，o是o非者也。

可乎可，

　　〔]〕可於已者，即^之可。

不可乎不可。

　　〔]〕不可於己者，即^之不可。

　　〔疏〕夫理o是非，而物有`，故其意者t^之可，乖其情者t^之不可。`既空，故知可不可皆妄也。

道行之而成，
　　〔]〕o不成也。
　　〔疏〕大道缡，亭毒含`，周行f物，o不成就。故在可成於可，而不於可；在不可成不可，亦不於不可也。
物^之而然。
　　〔]〕o不然也。
　　〔疏〕物情斯倒，不_`模是非，妄槿徊弧
汉跞唬咳混度弧汉醪蝗唬坎蝗混恫蝗弧
　　〔疏〕心境煽眨物我p幻，於何而有然法，遂槿唬快逗尾蝗椴蝗灰玻

物固有所然。物固有所可。

　　〔]〕各然其所然，各可其所可。

　　〔疏〕物情，|境皆迷，必固橛腥唬必固^有可，M知可t不可，然t不然耶。

o物不然，o物不可。

　　〔疏〕群品云云然，可其所。皆然其所然，可其所可。

故槭桥eMc楹，c西施，恢i橘怪，道通橐弧

　　〔]〕夫筵M而楹v，h而西施好。所^R者，M必R形睿同矩哉。故evM好h，恢i橘怪，各然其所然，各可其所可，t理mf殊而性同得，故曰道通橐灰病

　［疏〕槭橇x故，略e八事以破之。筵，屋梁也。楹，舍柱也。病h人也。西施，峭趺兰б病；终撸大之名。i者，奇之Q。橘者，Cp之心。怪者，妖之物。夫vM美海物所以f殊；世情用之A#31。故有是非#32不可，迷唐浞帧＝褚孕道^之，本o二，是以妍h之钊f殊，自得之情惟一，故曰道通橐灰病

其分也，成也；

　　〔]〕夫物或此以樯，而彼以槌伞

　　〔疏〕夫物或於此樯，於彼槌桑欲明聚散o怛，不可定獭４t於不二之理更e端者也。

其成也，б病
　　〔]〕我之所^成而彼或^之А
　　〔疏〕或於此槌桑於彼АＮ镏涉用，有此不同，t散毛成郑伐木樯岬纫病
凡物o成cВ屯橐弧
　　〔]〕夫成д撸生於自而不彼也。故o成cВqo是c非也。
　　〔疏〕夫成是非，生於偏者也。既成Р欢ǎ是非o主，故o成В通而一之。
唯_者知通橐唬槭遣挥枚寓T庸。
　　〔疏〕寓，寄也。庸，用也。唯_道之夫，凝神玄b，故能去彼二偏，通而橐弧槭橇x故，成功不，用而忘用，寄用群才也。

庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也；

　　〔]〕夫_者o於一方，故忽然自忘，而寄於自用。自用者，莫不l扯自得也。

　　〔疏〕夫有夫至功而推功於物，YS|兆而寄用群才者，其惟}人乎。是以感o心，`通不，可^冥真w道，得玄珠於赤水者也。
m得而滓印
　　〔]〕祝M也。至理M於自得也。
　　〔疏〕祝M也。夫得者，炔毁Y於我，外不Y於物，o思o椋^W^待，m而得，wo所由，c理相，故能M妙也。
因是已。
　　〔]〕_者因而不作。
　　〔疏〕夫_之士，o作o心，故能因是非而o是非，循彼我而o彼我。我因循而已，M措情哉。
已而不知其然，^之道。
　　〔]〕夫_者之因是，M知因樯贫因之哉？不知所以因而自因耳，故^之道也。

　　〔疏〕已而者，仍前生後之o也。夫至人o心，有感斯，譬彼明R，方R谷，因循f物，影n生，不知所以然，不知所以，M有情於臧否而S於利害者乎。以法因人，可^自然之道也。

谏衩橐欢不知其同也，
　　〔疏〕夫玄道妙一，常湛以#33然，非由心智\度而後不二。而愚者谝凵衩麇忮搜赞q而求一者，c彼不一o一矣，不足#34也。不知至理，理自混同，M俟措心，方Q不二耶。
^之朝三。
　　〔疏〕此#35起譬也。
何^朝三？狙公x芋，曰：朝三而暮四，狙皆怒。曰：然t朝四而暮三，狙皆。名未而喜怒橛茫亦因是也。
　　〔]〕夫_者之於一，M谏裨眨咳谏衩黛橐唬不足也，c彼不一者o以矣。亦同狙之惑，因所好而自是也。

　　〔疏〕此解譬也。狙，婧镆病Ｙx，付c也。芋，橡子也，似栗而小也。《列子》曰：宋有B狙老翁，善解其意，蚓言唬何ヅc汝芋，朝三暮四，足乎？狙皆起而怒。又曰：我c汝朝四而暮三，足乎？狙皆伏而喜焉。朝三暮四，朝四暮三，其於七担K皆是一。名既不，亦op，而一喜一怒，橛糜廾浴４艘嗤其所好，自以槭恰Ｒ嗒q谝坌]，q言~，混同f物以槠湟灰蛞橐徽撸亦何狙之惑耶。

是以}人和之以是非而休乎天均，
　　〔]〕莫之偏任，故付之自均而止也。
　　〔疏〕天均者，自然均平之理也。夫_道}人，巡蹋故能和是於o是，同非於o非，所以息智乎均平之l，休心乎自然之境也。
是之^尚小
　　〔]〕任天下之是非。
　　〔疏〕不x是非而得o是非，故^之尚小
　南A真]疏卷之二竟
　　#1wGh本o『解』字。
　　#2王孝~依上句例a『椤蛔帧
　　#3四毂尽耗』作『漠』，浙江局本寂寞作莫。
　　#4w本『o心而自得』作『o心自得』。
　　#5世德堂本，四毂鹃T『二』作『一』。
　　#6浙江局本『几』作『C』，下同。
　　#7世德堂本、四毂尽河小痪作『』。
　　#8王孝~J椤喝恕蛔忠涝]文h。
　　#9原作『芳』依四毂炯吧舷挛母淖鳌悍健弧
　　#10《I`》引李氏本『』作『`』。
　　#11原作『』，依四毂炯吧显]文改作『』。
　　#12原作『玲』，T本皆作『泠』，故改正，下疏文『冷』均作『泠』。
　　#13世德堂本及R校『刁刁』作『刀刀』，下]及疏文K同。
　　#14原作『珠』，依郭c藩引文及上下文改作『殊』。
　　#15王孝~依下句例a『有取有巍痪洹
　　#16原作『乘』，今依郭c藩引文改作『乖』。
　　#17《I`》引江南古藏本『洫』作『溢』。
　　#18郭c藩引文改『t』作『耽』。
　　#19世德堂本『其』作『自』。
　　#20w本『若有』作有『若』。
　　#21w本『自』作『目』。
　　#22郭c藩引文改『知』作『如』。
　　#23#24依宋本、世德堂本及四毂痉e改『皆』椤罕取唬改『止』椤捍恕
　　#25郭c藩引文『q』下有『之』字。
　　#26王孝~依《O父篇》改『求』作『裘』。
　　#27『要也』三字依四毂炯吧舷挛难a。
　　#28『以』，原作『亦』，依宋本、四毂靖摹
　　#29『汀唬原作『彼』，依宋本、四毂靖摹
　　#30王孝~J楫依焦汰本『亦』上a『t天下』。
　　#31郭c藩引文『A取蛔黥Y倒』。
　　#32郭c藩引文『非』字下有『可』字。
　　#33郭c藩引文『以』作『凝』。
　　#34王孝~以下]文改『』椤嘿』。
　　#35原作『比』，今依郭c藩引文及文意改正。


                南A真]疏卷之三

                
河　南　郭　象　]

唐西A法成玄英疏
 

古之人，其知有所至矣。　〔疏〕至，造O之名也。淳古}人，\智妙，m秃凸饣焖祝而智to知，硬还约牛常真妙本。所至之x，列在下文也。
汉踔粒
　〔疏〕假O疑，於何而造O耶？
有以槲词加形镎撸至矣，M矣，不可以加矣。
　〔]〕此忘天地，zf物，外不察乎宇宙，炔挥X其一身，故能缛o累，c物俱往，而o所不也。
　〔疏〕未始，q未曾。世所有法，悉皆非有，唯物c我，韧庀蹋空，四句皆非，然o，理M於此，不涂杉印４痨肚，意以明至O者也。
其次以橛形镆樱而未始有封也。
　〔]〕m未都忘，q能忘其彼此。

　〔疏〕初W大t，乎}境，m鸵空有之，而未曾封獭

其次以橛蟹庋桑而未始有是非也。

　〔注〕m未能忘彼此，q能忘彼此之是非也。

　〔疏〕通欲y除，物之情已；有e惑易遣，是非之q忘也。
是非之彰也，道之所以也。
　〔注〕o是非乃全也。
　〔疏〕夫有非有是，流俗之鄙情；o是o非，_人之通b。故知彼我彰而至道[，是非息而妙理全矣。
道之所以，壑所以成。
　〔注〕道t情有所偏而塾兴成，未能忘坩私，玄同彼我#1也。
　〔疏〕玄之道，既以p，廴局情，於是乎成著矣。
果且有成c乎哉？果且o成c乎哉？
　〔注〕有之co，斯不能知，乃至。
　〔疏〕果，次定也。夫道o增喊，物有成。是以物奂瘸桑^道p，而道o也。故假O端以明其x。有o既不次定，成理非。

有成c，故昭氏之鼓琴也；o成c，故昭氏之不鼓琴也。

　〔注〕夫不可倥e也。故吹管操弦，m有繁手，z多矣。而袒a柘艺撸欲以彰也，彰而z，不彰而全，故欲成而之者，昭文之鼓琴也；不成而o者，昭文之不鼓琴也。

　〔疏〕姓昭，名文，古之善鼓琴者也。夫昭氏鼓琴，m云巧妙，而鼓商t式牵]官t失徵，未若置而不鼓，t五音自全。亦由有成有，存情所以乖道；o成o，忘智所以合真者也。
昭文之鼓琴也，缰枝策也，惠子之梧也，三子之知缀酰
　〔注〕祝M也。夫三子者，皆欲q非己所明以明之，故知M]F，形谏窬耄或枝策假寐，或梧而暝。
　〔疏〕纾字子野，x平公，甚知音律。支，柱也。策，打鼓枝#2也。亦言艄枝也。梧，琴也；今^不。昭文己能鼓琴，何容二人共同一仗？rz典籍，o惠子善琴之文。而言梧者，只是以梧几而之f，q[几者也。祝M也。昭文善能鼓琴，缑钪音律，惠施好名理。而三子之性，A自天然，各以己能明示於世。世既不悟，己又疲怠，遂使柱策假寐，以都付暝。三好之能，咸M於此。

皆其盛者也，故d之末年。
　〔注〕其盛，故能久，不早困也。
　〔疏〕惠施之徒，皆少年盛眩故能\d形智。至于衰末之年，是非少盛，久困苦也。
唯其好之也，以於彼？
　〔注〕言此三子，唯不好其所明，自以殊於人。
　〔疏〕三子各以己之所好，耽而a之，方欲矜其所能，於物。
其好之也，欲以明之。
　〔注〕明示人，欲使同乎我之所好。
　〔疏〕所以疲倦形神好之不已者，欲⒓褐道衍明示人也。

彼非所明而明之，故以园字昧K。

　〔注〕是qε９狞S耳。彼竟不明故己之道lK於昧然也。

　〔疏〕彼，人也。所明，道衍也。白，即公O守白R也。姓公O，名，w人。六r，弟子孔穿之徒，檀苏，M行天下，服人之口，不服人之心。言物A性不同，所好各，故知三子道，非人所明，非明而示之，彼此K成暗昧。亦何乎淌匕字眩惑世，m宏p如流，K有言而o理也。

而其子又以文之]K，K身o成。
　〔注〕昭文之子又乃K文之w，亦卒不成。
　〔疏〕]，w也。言昭文之子亦乃荷其父I，K其]w，卒其年命，竟o所成。r在他人，如何放哉？
若是而可^成乎？m我亦成也。
　〔注〕此三子m求明於彼，彼竟不明，所以K身o成。若三子而可^成，tm我之不成亦可^成也。
　〔疏〕我，人也。若三子於人，遂自以槌桑而人於三子，亦可^之成也。

若是而不可^成乎？物c我o成也。

　〔注〕物皆自明而不明彼，若彼不明，即^不成，tf物皆相co成矣。故}人不@此以耀彼，不旒憾逐物，亩任之，各宜#3其所能，故曲成而不z也。今三子欲以己之所好明示於彼，不亦妄乎。

　〔疏〕若三子之c物相c而不^之成乎？故知人之c三子，彼此共o成矣。
是故滑疑之耀，}人之所D也。槭遣挥枚寓T庸，此之^以明。
　〔注〕夫}人o我者也。故滑疑之耀，tD而域之；恢愧懦怪，t通而一之；使群各安其所安，人不失其所是，t己不用於物，而f物之用用矣。物皆自用，t孰是孰非哉。故mJ之，屈奇之，曲而闹，寄之自用，t用mf殊，v然自明o

　〔疏〕夫}人者，c天地合其德，c日月R其明。故能晦逵同地#4，w光接物，K不眩耀群品，y惑n生，亦不矜己以率人，而各域限於分龋怠汛箜於f物，寄於#5於群才，而此\心，可}明真知也。

今且有言於此，不知其c是乎？其c是不乎？c不，相c轭，tc彼o以矣。

　〔注〕今以言o是非，t不知其c言有者乎不乎？欲^之，t我以o槭牵而彼以o榉牵斯不矣。然此m是非不伺，亦固未免於有是非也，tc彼矣。故日c不又相c轭，tc彼o以也。然t⒋蟛活，莫若o心，既遣#6是非，又遣其遣。遣之又遣之以至於o遣，然後o遣o不遣而是非自去矣。

　〔疏〕者，徒相似之也。但群生愚迷，是非。今乃欲反彼世情，破R迷蹋故假且fo是o非，t用檎娴馈Ｊ枪脱韵嗯c轭，此t遣於o是o非也。既而遣之又遣，方至重玄也。

m然，L言之。

　〔注〕至理o言，言tc，故寄#7言之。

　〔疏〕L，也。夫至理yo言，而非言o以理，故寄言，彷象其x。

有始也者，
　〔注〕有始t有K。
　〔疏〕此假O疑，以明至道o始oK，此遣於始K也。
有未始有始也者，
　〔注〕^oK始而一死生。
　〔疏〕未始，q未曾也。此又假，有未曾有始K不。此遣於o始K也。
有未始有夫未始有始也者。
　〔注〕夫一之者，未若不一而自R，斯又忘其一也。
　〔疏〕此又假，有未曾有始也者。斯t遣於o始oK也。
有有也者，
　〔注〕有有t美菏欠蔷咭病
　〔疏〕夫f象森_，悉皆幻，故舜擞校明即以有w空。此句遣有也。

有o也者，

　〔注〕有o而未知oo，t是非好邯q未x选

　〔疏〕假有此o不。今明非但有即不有，亦乃o即不o。此句遣於o也。

有未始有o也者，
　〔注〕知oo矣，而q未能o知。
　〔疏〕假有未曾有o不。此句遣非。

有未始有夫未始有o也者。

　〔疏〕假有未曾未曾有o不。此句遣非非o也。而自\之深，内A#8入妙，始乎有有，K乎非o。是知x百非，超四句，明矣。前言始K，此t明r；今言有o，此tq法；唯rc法，皆o者也。

俄而有o矣，而未知有o之果孰有孰o也。
　〔注〕此都忘其知也，乃俄然始了o耳。了o，t天地f物，彼我是非，豁然_斯也。

　〔疏〕前後有o之逵入非非有o之本，今後非非有o之w出有o之用。而言俄者，明即w即用，俄之，w非dh也。夫玄道窈冥，真宗微妙。故俄而用，t非有o而有o，用而w，t有o非有o也。是以有o不定，w用o怛，l能次定o耶？l能次定有耶？此又就有o之用明非有o之w者也。

今我t已有^矣，
　〔注〕^o是非，即陀兄^。而未知吾所^之其果有^乎，其果o^乎？
　〔注〕又不知^之有o，乃然ow芥於胸中也。
　〔疏〕^，言也。f生o言也。理出有言之教，即前L言之是也。既寄此言以於理，未知斯言定有言耶，定o言耶。欲明理家非默非言，教亦非o非有。恐W者於文字，故致此o。
天下莫大於秋豪#9之末？而太山樾。荒酆子，而彭祖樨病Ｌ斓嘏c我K生，而f物c我橐弧

　〔注〕夫以形相Γt太山大於秋豪也。若各其性分，物冥其O，t形大未橛叙N，形小不椴蛔恪９陡髯#10於其性，t秋豪不小其小而太山不大其大矣。若以性足榇螅t天下之足未有^於秋豪也；若#11性足者非#12大，tm太山亦可Q小矣。故日天下莫大於秋豪之末而太山樾　Ｌ山樾。t天下o大矣；秋豪榇螅t天下o小也。o小o大，oo二夭，是以媳蛄不w大抖欣然自得，斥o不F天池而s以足。苟足於天然而安其性命，故m天地未足鄱c我K生，f物未足楫而c我同得。t天地之生又何不K，f物之得又何不一哉。

　〔疏〕秋rF生豪毛，其末至微，故^秋豪之末也。人生在於根褓而亡，^之子。太，大也。夫物之生也，形獠煌，有小有大，有夭有郏若以性分言之，o不自足。是故以性之榇螅天下莫大於豪末；oN樾。天下莫小於太山。太山樾。t天下o大；豪末榇jt天下o小。小大既，夭垡嗳弧Ｊ且xm大，各足之性乃均；f物m多，自得之x唯一。前明不K不始，非有非

o；此明非小非大，o夭o鄱。
既已橐灰樱且得有言乎？
　〔注〕f物f形，同於自得，其得一也。已自一矣，理o所言。
既己^之一矣，且得o言乎？
　〔注〕夫名^生於不明者也。物或不能自明其一而以此逐彼，故^一以正之。既^之一，即是有言矣。
　〔疏〕夫玄道冥寂，理^形，T引迷途，Q^斯起。故一m玄y，而q是名教。既^之一，M日o言乎。一c言槎，二c一槿。自此以往，巧v不能得，而r其凡乎。
　〔注〕夫以言言一，而一非言也，t一c#13言槎矣。一既一矣，言又二之；有一有二，得不^之三乎。夫以一言言之，q乃成三，rて渲Я鳎几物殊Q，m有善担莫之能o也。故一之者c彼未殊，而忘#14一者，o言而自一。疏夫妙一之理，理非所言，是知以言言一而一非言也。且一既一矣，言又言焉；有一有言，二名斯起。覆⑨r之二名，ηr之妙一，有一有二，得不^之三乎。娜以往，假有善巧算v之人，亦不能o得其担而r凡夫之乎。

故自om有以至於三，而r自有m有乎。
　〔注〕夫一，o言也，而有言t至三。rて淠担其可F乎。
　〔疏〕自，囊病＿m，往也。夫至理o言，言t名起。故o言以往有言，u言t至乎三。r挠醒酝有言，枝流分派，其可F乎。此明一切方法，本o名字，o生有，遂至於斯矣。
om焉，因是已。
　〔注〕各止於其所能，乃最是也。
　〔疏〕夫T法空幻，何名言。是知o即非o，有即非有，有o名担w皆寂。既不o以m有，M妥杂幸赃m有耶。故o所措意於往恚因循物性而已矣。

夫道未始有封，

　〔注〕冥然o不在也。

　〔疏〕夫道o不在，所在皆o，然oH，有何封域也。

言未始有常，
　〔注〕彼此言之，故是非o定。
　〔疏〕道理通，既o限域，故言教S物，亦o常定也。
槭嵌有吵也，
　〔注〕道o封，故f物得恣其分域。
　〔疏〕吵，界畔也。理o崖域，教S物，是榱x故，吵分不同。
言其吵：
　〔疏〕吵假O旨，l起後文也。
有左，有右，
　〔注〕各便也。
　〔疏〕左，也。右，也。理m凝寂，教SC。吵域不同，Nr各－，故有束西左右，春秋生。
有，有x，
　〔注〕物物有理，事事有宜。　〔疏〕，理也。x，宜也。群物m，有理存焉，f事⒉睿各S宜便者也。有分，有q，　〔注〕群分而e也。
　〔疏〕q，e也。w走m，各有群分；物性f殊，自Se矣。
有，有，
　〔注〕K逐日，q日。　〔疏〕夫物性昏愚，彼我封蹋既而K逐儇，Ρ媸欠且病
此之^八德。
　〔注〕略而判之，有此八德。
　〔硫〕德者，功用之名也。群至#15功用，DoF，略而之，有此八N。斯t前有吵之x也。
六合之外，}人存而不；
　〔注〕夫六合之外，^f物性分之表耳。夫物之性表，m有理存焉，而非性分之龋t未L以感}人也，故}人未L之。若之，#16t是引f物使W其所不能也。故不其外，而八吵同於自得也。

　〔疏〕六合者，^天地四方也。六合之外，^生性分之表，重玄至道之l也。夫玄宗罔象，出四句之端；妙理希夷，超六合之外。既非神口所q，所以存而不也。

六合之龋}人而不h。
　〔注〕其性而安之。
　〔疏〕六合之龋^n生所A之性分。夫云云取拾，皆起妄情，へ根源，K同有。}人S其C感，而之。既日T，亦o可h，故下文云，我亦妄f之。
春秋世先王之志}人h而不q。
　〔注〕其成而凝乎至之O，不唐渌是以非人也。
　〔疏〕春秋者，r代也。者，典a也。先王者，三皇五帝也。I，也。夫祖迷，章蛩矗r代，以榈渲，Hn生，流魅耸馈６}人h，利益r，K不淌寝q非，於逵。
故分也者，有不分也；q也者，有不q也。

　〔注〕夫物物自分，事事自e。而欲由已以分e之者，不彼之自e也。

　〔疏〕夫理o分e，而物有是非。故於o封o域之中，而起有分有p之者，此乃一曲之士，偏之人，亦何能剖析於精微，分p於事物者也。

曰：何也？
　〔疏〕假|疑，l生x旨。
}人阎，
　〔注〕以不p讯，}人o选
　〔疏〕夫_理}人，冥心道，故能巡匚镂遥包括是非，桔木死灰，曾o分e矣。
人q之以相示也。故日q也者有不也。
　〔注〕不彼之自p，故p己所知以示之。
　〔疏〕多之人，即生之eQ也。凡庸迷蹋未解妄，故p所知，示於物，M唯不彼之自e，亦乃不b已之妙道，故云有不也。
夫大道不Q，
　〔注〕付之自Q，o所Q^。　〔疏〕大道廓，妙^形名，既非色，故不可Q。^w道之人，消亦也。大q不言，　〔注〕已自e也。
　〔疏〕妙悟真宗，o可Qf，故pf物，而言o所言。
大仁不仁，
　〔注〕o鄱自存也。
　〔疏〕亭毒群品，o心，譬彼青春，非槠咭病
大廉不，
　〔注〕夫至足者，物之去矸俏乙玻放o所容其盈。
　〔疏〕夫玄悟之人，b_空有，知f境幻，o一可，物我俱空，何所d。
大勇不仗。
　〔注〕o往而不，故能oU而不往。
　〔疏〕快，逆也。忍N慈悲，外弘接物，故能俯m俗，惠救n生，己逗C，Ko迎逆。
道昭而不道，　〔注〕以此明彼，彼此俱失矣。　〔疏〕明己功名，炫耀於物，此乃淫危不是真道。言q而不及，　〔注〕不能及其自分。
　〔疏〕不能玄默，唯名言，A~浮p，不_深理。
仁常而不成#17，
　〔注〕物o常郏而常垅不周。
　〔疏〕不能忘坩知，玄同彼我，而a讯骰荩每队H情，欲效成功，or可。
廉清而不信，
　〔注〕U然康清，食名者耳，非真康也。
　〔疏〕校然俗，卓不群，意在名，非康也。
勇技而不成。
　〔注〕技逆之勇，天下共疾之，o敢e足之地也。
　〔疏〕拾慈而勇，快逆物情，共疾之，叉o成遂也。
五者@而紫蚍揭樱

　〔注〕此五者，皆以有者也，不能止乎本性，而求外o已。夫外不可求而求之，譬q以AW方，以~慕醵。m希翼[P，M日月，此愈近彼，愈h，W得而性失。故R物而偏尚之累去矣。

　〔疏〕@，A也。祝近也。五者，即已前道昭等也。夫W道之人，直w晦；而乃矜炫己之能，@耀於物其於道也，不亦h乎。q如慕方而W@A，埏w而好游泳，m希翼[P，Koq之能，M日月，{有追剑之效故也。

故知止其所不知，至矣。
　〔注〕所不知者，皆性分之外也。故止於所知之榷至也。
　〔疏〕夫境有大小，智有明x，智不逮者，不知。故知止其分，W之造O也。
孰知不言之q，不道之道？若有能知，此之^天府。
　〔注〕浩然都任之也。
　〔疏〕孰，l也。天，自然也。l知言不言之言，道不道之道？以此eq，用R通物者，可^合於自然之府藏也。

注焉而不M，酌焉而不竭，

　〔注〕至人之心若R，而不藏，故缛o盈之也。

而不知其所由恚
　〔注〕至理之恚自然o。
　〔疏〕夫巨海深宏，莫y涯H，百川注之而不M，尾f泄之而不竭。w道大}，其x亦然。fCD起而不掀渖瘢千y殊Χ不怖其]，故能囊括群有，府藏含`。又譬溢R高堂，物硭拐铡Ｄ苷罩智，不知其所由恚可^即照而忘，忘而能照者也。

此之^葆光。
　〔注〕任其自明，故其光不弊也。
　〔疏〕葆，蔽也。至忘而照，即照而忘，故能w蔽其光，其光朗。此Y以前天府之x。
故昔者於舜曰：我欲伐宗、、胥敖，南面而不然。其故何也？
　〔注〕於安任之道未弘，故朝而不怡也。⒓拿鼾R一之理於大}，故l自怪之以起σ病

　〔疏〕然，怡貌也。宗、、胥敖，是r小蕃三也。南面，君位也。舜者，六世O也。父日瞽晚，母日握登，感大虹而生舜。生於姚墟，因即姓姚，住於嗡，亦日问希目有重瞳子，因字重A。以仁孝著於lh，蚵其t，妻以二女，封邑於虞。年三十，百揆，三十三，受蚨U。即位之後，都於蒲圾。在位四十年，禹。後崩，葬於n梧之野。而三x既愆，所以罪，\事未定，故朝不怡。欲明R物之一理，故寄答於二}。

舜曰：夫三子者，q存乎蓬艾之。
　〔注〕大物之所安o陋也，t蓬艾乃三子之妙也。
若不然，何哉？
　〔疏〕三子，即三之君也。言蓬艾v草，斥W足以逍b，r蕃m卑，三子足以存B，乃不然，有何意^也。

昔者十日K出，f物皆照，

　〔注〕夫重明登天，六合具照，o有蓬艾而不光被也。

而r德之M乎日者乎。

　〔注〕夫日月mo私於照，q有所不及，德to不得也。而今欲Z蓬艾之而伐使募海於至道M弘哉。故不然神解耳。若乃物称湫裕各安其所安，oh幽深，付之自若，皆得其O，t彼o不而我o不怡也。

　〔疏〕M，^也。《淮南子》云，昔r十汨K出，焦禾稼，⒉菽荆封稀L蛇，皆槊窈Αｌ妒蚴刽嗌仙涫日，遂落其九；下㈤L蛇，以除民害。夫十日登天，六合俱照，覆盆[，q有不明。而}德所R，o幽不T，\R二智，^彼三光，乃欲d痈筛辏伐令募海於安任之道，M曰弘通者耶。

m缺乎王倪曰：子知物之所同是乎？
　〔疏〕m缺，S由之，王倪弟子，Krt人也。此二人，明其R一。言物情倒，桃不同，悉皆自是非他，H知此情是否。

曰：吾汉踔之。

　〔注〕所同未叉是，所不非，故彼我莫能相正，故o所用其知。

　〔疏〕王倪答m缺云：彼此各有是非，遂成o主。我若用知知彼，我知是是非，故我於何知之。言o所用其知也。
子知子之所不知邪？
　〔疏〕子既不知物之同是，H自知己之不知乎？此内A入妙，次第F|，假Y，以@深趣。
曰：吾汉踔之。
　〔注〕若自知其所不知，即橛兄。有知t不能任群才之自。
　〔疏〕若以知知不知，不知是知。故重言於何知之，以不知答也。
然t物o知邪？
　〔疏〕重云：汝既自o知，物Mo知者邪？
曰：吾汉踔之。　〔注〕都不知，乃缛o不任矣。　〔疏〕M不知我，亦乃不知物。唯物c我，韧舛纪，故o所措其知也。m然，L言之。
　〔注〕以其不知，故未敢正言，言之耳。
　〔疏〕然乎，qm然也。既其o知，理o所f，不可的，故L之也。
庸{知吾所^知之非不知邪？
　〔注〕~游於水，水物所同，咸^之知。然自跤^之，t向所^知者，椴恢矣。夫蛄之知在於D九，而笑Y者乃以K合橘F。故所同之知，未可正。
　〔疏〕夫物或此知而彼不知，彼知而此不知。~跛，即其x也。故知即不知，不知即知。凡庸之人，{知此理耶。
庸{知吾所^不知之非不知邪？
　〔注〕所^不知者，直是不同耳，亦自一家之知。
　〔疏〕所^不知者，彼此不相通耳，非^不知耳。且吾L乎汝：　〔注〕己不知其正，故汝。　〔疏〕理既o言，不敢正，聊头促|，乎汝。
民t腰疾偏死，p然乎哉？木t惴恂郑j猴然乎哉？三者孰知正？
　〔注〕此略e三者，以明f物之便。
　〔疏〕惴徇郑是恐迫之e名。然乎哉，^不如此也。言人竦乇，t病腰跨偏枯而死，泥M如此乎？人於渖暇犹，t迫怖不安，j猴跳U，曾o所畏。物性不同，便宜各。故e此三者，以明f物l知正定乎。所是知蓬艚痖|，s辱安在。

民食c豢，麋鹿食]，螂蛆甘Вff嗜鼠，四者孰知正味？
　〔注〕此略e四者，以明美褐o主。#18
　〔疏〕c，草也，是牛羊之；豢，B也，是犬豕之徒；皆以所食槊也。麋c鹿而食L]茂草，fSf醣闶雀鼠，蜈蚣食蛇。略e四者，定cl樽涛逗酰抗手盛撰蔬食，其致一者也。

jp狙以榇疲麋c鹿交，qc~游。毛喳姬，人之所美也；~之深入，跻之高w，麋鹿之QE。四者孰知天下之正色哉？

　〔注〕此略e四者，以明天下所好之不同也。不同者而非之，to以知所同之是。
　〔疏〕j猴狙以榇菩郏麋鹿更相希泥c~游颉Ｃ裕越王嬖妾；姬，x之濉４硕人者，妹妍冠世，人^之美也。然~怖而深入，跻@而高w，麋鹿走而不。e此四者，l知宇榷ㄊ敲郎耶？故知凡夫愚迷，妄生憎郏以理^察，孰是非哉？次，卒疾貌也。

自我^之，仁x之端，是非之T，樊然般y，吾耗苤其q。
　〔注〕夫利於彼者或害於此，而天下之彼我oF，t是非之境o常。故唯莫之q而任其自是，然後然俱得。

　〔疏〕夫物乃而未L非我，故行仁履x，p益不同，或於我槔，於彼楹Γ或於彼槭牵t於我榉恰Ｊ且谋宋叶互^之，是非之路，仁x之w，樊ym，若プ之sy，既o定法，吾何能知其分e耶。

m缺曰：子不知利害，t至人固不知利害乎？
　〔注〕未能妙其不知，故q嫌至人知之。斯抑未解也。
　〔疏〕m缺曰，未悟彼此之不知，更起利害之疑。云：子是至人，知利害。其不q，迷x若夜游。重榇穗y，冀州後答之矣。
王倪曰：至人神矣。
　〔注〕o心而o不。
　〔疏〕至者，妙O之w；神者，不y之用。夫}人匕，物o方，知而不知，q而不q，M得以名言心]|度至人耶。
大煞俣不能幔河hZ而不能寒，疾雷破山#19L振海而不能@。

　〔注〕夫神全形具而wc物冥者，m涉至而未始非我，故然｀o蔓介於胸中也。

　〔疏〕Z，鲆病Ｔ煞倭牵河h水凝，雷霆^l而破山，hL而振海。而至人神凝未兆，wc物冥，水火既不模L雷{能@。q如此也，淡o心，方之猓a篦群品，物而行。

若然者，乘猓
　〔注〕寄物而行，非我右病
T日月，
　〔注〕有夜而o死生也。
　〔疏〕昏明代序，有夜之可分；安r，o死生之能。而控S群物，\d含`，故有乘T之名也耳。
而[乎四海之外。
　〔注〕夫唯o其知而任天下之自椋故Yf物而不F也。
　〔疏〕蛹畔嗉矗真一r，端坐寰宇之中，而心道四海之外矣。
死生o於己，

　〔注〕c轶w，故死生若一。

而r利害之端乎。

　〔注〕r利害於死生，愈不足以介意。

　〔疏〕夫利害者，生涯之p益耳。既死生夜，乘化以邀[，r利害於死生，曾何足以介意矣。

瞿o子乎L悟子曰：吾T夫子，}人不氖蚂眨
　〔注〕兆矶理自耳，非亩事之也。
　〔疏〕眨q事也。T，於也。瞿o是L梧弟子，故^榉蜃印７蝮w道}人，忘掩の铮m涉事有而不以铡；燠Em俗，泊o心，M措意存情，撵妒挛铩ｖ涅o既欲益，是以迷昔之所者也。
不就利，不`害，
　〔注〕任而直前，o所避就。
　〔疏〕`，避也。wF通之P命，_利害之有r，故推理直前，而o所避就也。
不喜求，
　〔注〕求之不喜，直取不怒。

　〔疏〕妙悟倪h#20也。故物求之而不听喜矣。

不道；〔注〕至者也。

　〔疏〕夫}智凝湛，照物o情，不⒉挥，o生o纾固不以攀之心行乎通至道者也。

o^有^，有^o^，
　〔注〕几有Q^者，皆非吾所^也，彼各自^耳，故o彼有^而有此o^也。
　〔疏〕^，言教也。夫w道至人，夷寂^，谋窘当牛感而遂通。故能理而教，o^而有^，⒍理，有^而o^者也。
而[乎m垢之外。
　〔注〕凡非真性，皆m垢也。
　〔疏〕和光同m，染不染，故m在俗之中，而心自M於m垢之外者矣。夫子以槊侠酥言，而我以槊畹乐行也。吾子以檗扇簦
　〔疏〕孟浪，q率略也。奚，何也；若，如也；如何。所^不道等，乃F理M性。瞿o槊畹乐行，L梧用作率略之。未知其理如何，以何槭恰

L梧子曰：是S帝之所也，而丘也何足以知之。

　〔疏〕，疑惑不明之貌也。夫至道深玄，非名官而可究。m腿皇五帝，乃是}人，而q至理，不M其妙，至竟，疑惑．不明。我是何人，q能粤恕１疽嘤凶鼽S字者，t是@。
且汝亦大早，卵而求r夜，而求f炙。
　〔注〕夫物有自然，理有至O。循而直往，t冥然自合，非所言也。故言之者孟浪，而之者。m忘S帝，q不能使f物o眩而至竟。故}人付m垢之外，而玄合乎之表，照之以天而不逆，放之自而不推明也。今瞿o子方孟浪之言而便以槊畹乐行，斯亦o卯而司晨之功，而生o炙之也。夫不能安r而探求化，生而]死，淌且赞p非，皆逆之徒也。

　〔疏〕o，即i酰Zx之所x者也。大小如雌u，而似斑F，青G色，其肉甚美，堪作羹炙，出江南。然卯有生u之用，而卯r未能司晨，有得o之功，而r未堪橹耍灰嗒q教能於妙理，而教r非理，今瞿ou言f，槊畹溃此用之太早。

予L槿晖言之，
　〔注〕言之t孟浪也，故妄言之。汝以妄之。奚
　〔注〕若正妄言，樘早也。故亦妄之何？
　〔疏〕予，我也。奚，何也。夫至理o言，言t孟浪。我槿晖f，汝亦妄何如？亦言，奚者即何之也。
旁日月，队钪妗
　〔注〕以死生夜，旁日月之喻也；以f物橐惑w，队钪嬷譬也。
　〔疏〕旁，依附也。叮巡匾病Ｌ斓厮姆饺沼睿往砉沤袢罩妗Ｆ趵砺}人，忘物忘我，既而囊括f有，冥一死生。故郭注云，以死生夜，旁日月之喻也；以f物橐惑w，队钪嬷喻也。

槠涓旌希置其滑。以`相尊。

　〔注〕以有所v，故尊卑生焉，而滑〖y，莫之能正，各自是於一方矣。故槟然自合之道，莫若置之勿言，委之自也。然，o波H之^也。

　〔疏〕胳，o分e之貌也。置，任也。滑，y也。。x也。`，皂W之也，wvQ也。夫物情倒，妄套鸨啊＝衤}人欲榜此惑，楦烊缓贤之道者，莫若滑y昏s，S而任之，以`相尊，一於Fv也。
人役役，
　〔注〕Y\於是非之境也。
}人愚C#21，
　〔注〕然o知而直往之貌。
　〔疏〕役役，Y又容也。愚，o知之貌。几俗之人，Y逐前境，谝鄱不息，w道之士，忘知U照，奄然而若愚也。
⑷fq而一成。

　〔注〕者，不S者也。夫efq而⑵渥，而人^之s矣，故役役然谛涡菪亩去彼就此。唯大}o蹋故C然直往而c化橐唬一化而常[於者也。故m⑷|d，千殊f，道行之而成，t古今一成也；物^之而然，tf物一然也。o物不然，or不成；斯可^也。

　〔疏〕夫}人者，c二x合其德，f物同其w，故能S任化，c世相宜。m痛v古今，r夷U，㈦sm俗，千殊f，而淡然自若，不以介眩抱一精，而常居妙O也。
f物M然，
　〔注〕o物不然。
而以是相N。
　〔注〕N，e也。e是於fq，tfq一是也；e然於f物，tf物M然也。故不知死生先後之所在，彼我儇之所如也。
　〔疏〕N，e也。夫物情封蹋槿找丫谩Ｊ且Mf物，莫不我然彼不然；哉f古今，悉皆自是他不是。m腿f物之多，古今之h，是非Ne，未有休r。}人世污#22隆，佣常寂，⑷|d而一凝然也。

予汉踔生之非惑邪。

　〔注〕死生一也，而生，欲c化相背，故未知其非惑也。
　〔疏〕夫zNf物，未始不均；化死生，其理唯一。而生核溃非惑如何。
予汉踔核乐非弱识不知w者邪。
　〔注〕少而失其故居，名槿省７蛉收撸遂安於所在而不知#23w於故l也。焉知生之非夫弱剩焉知死之非夫w而褐＃２４哉。
　〔疏〕弱者，弱g，手言失。^少年遭y，适桑梓，遂安他土而不知w，^之弱失。o出有，^之樯；自有o，^之樗馈Ｋ炱偕核溃M非弱什恢w邪。
之姬，艾封人之子也。x之始得之也，涕泣沾襟；及其至於王所，c王同匡，食c豢，而後悔其泣也。

　〔注〕一生之龋情若此。此之日，t不知彼，r夫死生之，耗芟嘀哉。

　〔疏〕昔秦穆公cxI公共伐戎之，得美女一，玉h二。秦取h而x取女，即戎艾地守封疆人之女也。匡，正也。初去戎，xeH戚，淹林伲故涕泣沾襟。後至x邦，勐≈兀cI公同方疃燕，M牢撰以盈N，情好既移，所以悔其先泣。一生之龋情若此。r死生之，何能知哉。f子寓言，故QI公橥醵。

予汉踔夫死者不悔其始之薪生乎。
　〔注〕薪，求也。
　〔疏〕薪，求也。姬至x。悔其先泣，焉知死者之不s悔初始在生之日求生之意也。
麸酒者，日一而哭泣；艨奁者，日一而田C。
　〔注〕此寤寐之事也。事苟，情亦，t死生之不得同矣。故生r飞，t死r匪酪樱死生m，其於各得所一也t何S哉。

　〔疏〕夫死生之，qX糁耳。夫X糁事既殊，故死生之情亦e，而世有X凶而艏，亦何妨死范生n耶。是知寤寐之，未足可S也。

方其粢玻不知其粢病
　〔注〕由此^之，死之r，亦不知其死而自m其志也。
　〔疏〕方糁r，不知糁是簦亦q方⑻死之日，不知死之樗馈８鬟m其志，何所僭铡
糁中又占其粞桑
　〔注〕夫粽吣糁姓计簦to以於寤者也。
X而後知其粢病
　〔注〕所遇，o不足也，何榉缴而n死哉。
　〔疏〕夫人在睡糁中，^是真，亦驼己粝耄思度吉凶，既X以後，方知是簟Ｊ枪噬r飞，死r匪溃何楫生而n死哉。

且有大X而後知此其大粢玻

　〔注〕夫人X者，}人也。大X者乃知夫息]在颜呶村灰病

　〔疏〕夫__生民，芸芸群品，Y@有橹境，昏迷大糁中，唯有w道}人，朗然X，知夫息]在颜呓晕村灰病

而愚者自以橛X，``然知之。君乎，牧乎，固哉。
　〔注〕夫愚者大舳自以殄唬故``然以所好榫上而所槟拎觯欣然信一家之偏，可^固陋矣。
　〔疏〕夫物情愚惑，w若夜[，昏在糁校自以橛X，``然hＫ知。情之好者榫上，情之赫咄牧圉，以此榍眩可^固陋。牛日牧，R曰圉也。
丘也c汝，皆粢玻
　〔注〕未能忘言而神解，故非大X也。
　〔疏〕丘是L梧名也。夫照_真言#25，q以簦r愚徒``，M有X哉。
予^汝簦亦粢病
　〔注〕即糁兄占粢病７蜃砸簦q未寤也，r``然自以橛X哉。

　〔疏〕夫迷情oX，暨在糁校宦f非真，妙pq居言取Ｊ枪糁姓簦羲以皆空；言仍言，言所以假。此糁兄占簦亦Y孟浪之T耳。

是其言也，其名t。
　〔注〕夫非常之，故非常人之所知，故^之t卓，而不R其医狻
　〔疏〕夫e世皆簦此乃玄。非常之言，不於俗，予卓，物情，自非清通，MR深h哉。
f世之後而一遇大}，知其解者，是旦暮遇之也。
　〔注〕言能然oS而玄同死生者至希也。
　〔疏〕且世#26f年而一逢大}，知三界悉空，四生非有，彼我言f，皆在糁小Ｈ绱私馊耍甚橄Ｓ觯其d促，是旦暮逢之。三十年橐皇酪病
既使我c若q矣，若傥遥我不若伲若果是也，我果非也邪？

　〔疏〕若，而，皆汝也。若不偃暌惨，假之~也。夫是非彼我，ew不真，倒置之徒，妄殛胺瘛＜偈刮遗c汝，汝傥也伲汝俣ㄊ牵我不俣ǚ且？固不可也。

我偃簦若不吾伲我果是也，而果非也邪？
　〔注〕若，而，皆汝也。
　〔疏〕假令我凫度辏汝不及我，我次是也，汝定非也？各偏蹋未足可依也。
其或是也，其或非也邪？
　〔疏〕或，不定也。我之c汝，或是或非，彼此言之，儇不定，故或是t非是，或非t非非也。
其俱是也，其俱非也邪？
　〔疏〕俱是to非，俱非to是。故是非彼我，出自妄情也。
我c若不能相知也，t人固受其黠g。吾l使正之？
　〔注〕不知而後推，不而後p，p之而不足以自信，以其c物σ玻pK日xw，至竟莫能正之，故付之自正耳。

　〔疏〕彼我二人，各唐，咸^自是，故不能相知。也相知，己之所非者，他家之是也。假令e有一人，遣定臧否，此人有彼此，亦不x是非，各妄情，成x惑，心爻郏此所以cw不明。三人各蹋使l正之？xx，不明之^也。

使同乎若者正之？?既c若同－矣，耗苷之。
　〔疏〕既⑷晖，tc汝不殊，c汝不殊，何能正定。此覆第一句。
使同乎我者正之？既同乎我矣，耗苷之。
　〔注〕同故是之，未足信也。
　〔疏〕注云，同故是之耳，未足信也。此覆第二句也。
使乎我c若者正之？既乎我c若矣，耗苷之。
　〔注〕故指非耳，亦不足。
　〔疏〕既我汝，故e起是非。e起是非，亦何足可？此覆解第三句。
使同乎我c若者正之？既同乎我c若矣，耗苷之。　〔注〕是若果是，t天下不得陀蟹侵者也；非若信非，t亦o陀惺侵者也；今是其所同而非其所，同既具而是非o主。故夫是
非者，生於好p而休乎天均，付之尚卸息乎自正也。
　〔疏〕彼此曲模是非身，不我汝，亦何能正之？此解第四句。
然t我c若c人俱不能相知也，而待彼也邪？
　〔注〕各自正耳。待彼不足以正此，t天下莫能相正也，故付之自正而至矣。
　〔疏〕我c汝及人，固受xx之人。有三人，各桃灰，咸言我是，故俱不相知。三人既不能定，M透一人。若e待一人，亦c前何。彼也耶，言其不待之也。
何^和之以天倪？
　〔注〕天倪者，自然之分也。
　〔疏〕天，自然也。倪，分也。夫彼我妄蹋是非o主，所以三人四句，不能正之。故假O端，答，和以自然之分，令wo是o非。天倪之x，次列於下文。

曰：是不是，然不然。是若果是也，t是之乎不是也亦oq；然若果然也，t然之乎不然也亦oq。

　〔注〕是非然否，彼我更Γ故oq。op，故和之以天倪，安其自然之分而已，不待彼以正之。
　〔疏〕q，e也。夫是非然否，出自妄情，以理推求，ew幻，所是t不是，然t不然。何以知其然耶？是若定是，是t非；然若定然，然t否。而今此^之是，彼^之非；彼之所然，此以榉瘛９手是非然否，理在不殊，彼我更Γ妄榉e，故o之也矣。

化之相待，若其不相待。
　〔注〕是非之q榛。夫化之相待，俱不足以相正，故若不相待也。
　〔疏〕夫是非彼我，相待而成，以理推ぃ待亦非。故化f，有此待名；名既不真，待便待。待即非待，故知不相待者也。

和之以天倪，因之以曼衍，所以F年也。

　〔注〕和之以自然之分，任其oO之化，に挂酝，t是非之境自泯，而性命之致自F也。

　〔疏〕曼衍，q化也。因，任也。F，M也。和以自然之分，所以o是o非；任其oO之化，故能不不著。既而安r，M天年之性命也。
忘年忘x，振於o竟，故寓To竟。
　〔注〕夫忘年故玄同死生，忘x故是非。是非死生而橐唬斯至理也。至理踌oO，故寄之者不得有F也。
　〔疏〕振，骋病＞梗F也。寓，寄也。夫年者，生之所A也，既同於生死，所以忘年也；x者，裁於是非也，既一於是非，所以忘x也。此t遣前知是非oF之x也。既而生死是非而橐唬故能通趁罾恚洞照oF。寄言oF，亦ooF之可常斯又遣於oO者也。

罔景曰：曩子行，今子止；曩子坐，今子起；何其o特操c？

　〔注〕罔桑景外之微也。

　〔疏〕罔桑景外之微也。曩，昔也，向也。特#27，也。f子寓言以承理，故寄景c罔桑明於化之x。而罔景云：汝向行今止，昔坐今起。然t子行止坐起，制在於形，唯欲S逐於他，都o立志操者，何耶？

景曰：吾有待而然者邪？
　〔注〕言天C自，坐起o待。o待而得者，孰知其故，而其所以哉？
　〔疏〕夫物之形|，咸A自然，事似有因，理在o待。而形影非h，尚有天C，故曰f⒉o非化者也。
吾所待又有待而然者邪？
　〔注〕若其所待而て渌由，tへoO，卒#28至於o待，而化之理明矣。
　〔疏〕影之所待，即是形也。若使影待於形，形待造物，造物秃未乎？斯t待待oF，卒乎o待也。

吾待蛇蚶蜩翼邪？

　〔注〕若待蛇蚶蜩翼，to特操之所由，未殡yR也。今所以不R，正由不待斯而化故耳。

　〔疏〕昔Tv人及郭生注意，皆云蛇蚶是蟆下er。蜩翼者是蜩翅也。言蛇待蚶而行，蜩待翼而w，影待形而有也，w不然乎。若使待翼而w，待足而走，w禽走F，其oF，何讵e蛇蚶，l引槠？即今解蚶者，蛇皮也，蜩翼者，蜩甲也。言蛇f皮，蜩新出甲，不知所以，莫p其然，化而生，wo待也。而蛇蜩二x，q皮甲，QT物，所以引之。故《外篇》云，吾待蛇蚶蜩甲耶，是知形影之x，c蚶甲o者也。

鹤R所以然。鹤R所以不然。
　〔注〕世或^罔纱景，景待形，形待造物者。：夫造物者，有邪o邪？o也？t胡能造物哉？有也？t不足以物形。故明形之自物而後始可c言造物耳。是以涉有物之域，m拓桑未有不化於玄冥者也。故造物#29者o主，而物各自造，物各自造而o所待焉，此天地之正也。故彼我相因，形景俱生，m托合，而非待也。明斯理也，⑹谷f物各反所宗於w中而不待乎外，外o所x而o所矜，是以T然皆生而不知所以生，同焉皆得而不知所以得也。今罔芍因景，q云俱生而非待也，tf物m而共成乎天，而皆v然莫不矣。故罔煞蔷爸所制，而景非形之所使，形非o之所化也，t化c不化，然c不然，娜酥c由己，莫不自，吾安R其所以哉。故任而不助，t本末韧猓橙痪愕茫泯然o述。若乃此近因而忘其自，宗物於外，手黛龋而凵猩矣。m欲推而R之，然其所尚己存乎胸中，何夷之得有哉。

　〔疏〕夫待c不待，然c不然，天C自，莫知其宰，M措情於へ而思]於心R者乎。

昔者f周楹蝶，栩栩然胡蝶也，自喻m志c。

　〔注〕自快得意，豫而行。

　〔疏〕栩栩，听趁惨病Ｓ鳎砸病７蛏缃恢x，寒暑fw，w天地之常，f物之理也。而f生明R以照T，上善以遨[，故能粲X於死生，寄自他於物化。是以楹蝶，栩栩而m其心；X乃f周，BB而称渲疽病

不知周也。
　〔注〕方其楹蝶而不知周，tc殊死不也。然所在o不m志，t生而S生者，叉死而偎酪印Ｓ纱擞^之，知夫在生而哀死者`也。
　〔疏〕方楹蝶，粤朔置鳎快意m情，豫之甚，只言是蝶不#30Rf周。死不知生，其x亦。
俄然X，t然周也。
　〔注〕自周而言，故QX耳，未非粢病
　〔疏〕BB，@又貌也。俄之，至袅T而X，@怪思省，方是f周。故注云，自周而言，故QX耳，未叉非粢病２恢周之楹蝶c，胡蝶之橹芘c？
　〔注〕今之不知胡蝶o，於糁不知周也；而各m一r之志，to以明胡蝶之不橹芤印Ｊ烙屑倜露艚百年者，to以明今之百年非假寐之粽咭病
　〔疏〕昔榈，甚有城椋唤褡髑f周，亦言m志。是以X艏o的，f蝶Mp真者哉。
周c胡蝶t必有分矣。
　〔注〕夫X糁分，o於死生之p也。今所以自喻m志，由其分定，非由o分也。
　〔疏〕既X既簦有蝶有f，乃曰浮，亦不o崖分也。
此之^物化。
　〔注〕夫r不和＃而今不遂存，故昨日之簦於今化矣。死生之，M於此，而谛撵镀哉。方榇t不知彼，楹蝶是也。取之於人t一生之中，今不知後，姬是也。而愚者``然自以橹生之可罚死之可苦，未物化之^也。〔疏〕，夫新新化，物物w流，譬彼F指，方R交臂#31。是以周蝶X簦俄之，後不知前，此不知彼。而何楫生]死，妄起n悲。故知生死往恚物理之化也。

南A真注疏卷之三竟

　　＃１w本『我』作『此』。
　　＃２王孝~依《文》改【枝』椤赫取弧
　　＃３王孝~J依宋本及世德堂本改『宜』作『冥』。
　　＃４郭c藩引文『地』作『凡』。
　　＃５郭c藩引文改第一『於』作『用』。
　　＃６w本『遣』作『z』，下K同。
　　＃７w本『寄』作『L』。
　　＃８郭c藩引文『d』作『麓』。
　　＃９四毂尽嚎怠蛔鳌汉痢唬下同。
　　＃１０『苟各足』三字依w本、世德堂本及四毂狙a。
　　＃１１『若』，原作『其』，依w本，四毂靖摹
　　＃１２『非』，原作『椤唬依w本，四毂靖摹
　　＃１３『c』字依四毂狙a。
　　＃１４w本『忘』作『亡』。
　　＃１５郭c藩引文『至』作『生』。
　　＃１６『若之』三字依w本、四毂狙a。
　　＃１７《I`》引江南古藏本『成』作『周』。
　　＃１８w本o『略e』，『以』、『之』四字。
　　＃１９w本『山』下有一h』字。
　　＃２０郭c藩引文改『h』椤哼h』。
　　＃２１《I`》引⒌靡槐尽喝C』作『苓』。
　　＃２２郭c藩引文『污』作『@』。
　　＃２３w本『不知』下有『所^』二字。
　　＃２４w本o『之』字。
　　＃２５郭c藩引文『言』作『原』。
　　＃２６郭c藩引文『世』下a『v』字。
　　＃２７郭c藩引文移『特』字摹合颉磺爸痢邯』前。
　　＃２８依宋本、世德堂本、四毂靖摹憾』椤鹤洹弧
　　＃２９世德堂本『物』作『化』。
　　＃３０郭c藩改『宜』作『不』字。
　　＃３１原作『譬』，依郭c藩引文及文意改正。


                南A真注疏卷之四

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

绕B生主第三

　　夫生以B存，tB生者理之O也。若乃B^其O，以B生，非B生之主也。

吾生也有涯，

　〔注〕所A之分各有O也。

　〔疏〕涯，分也。夫生也受形之d，A之自然，愚智短，各有涯分。而知止守分，不於外者，B生之妙也。然黔首之，莫不Q吾，t凡Q吾者，皆有O者也。
 
而知也o涯。
　〔注〕夫e重p而#1神庾匀簦此力之所限也。而尚名好僬撸m徒^膂，q未足以慷其。此知之o涯也。故知之槊，生於失而珈囤O。冥O者，任其至分而o豪之加。是故mfx，苟其所能，t忽然不知重之在身；mfC，泯然不X事之在己，此B生之主也。

　〔疏〕所A形性，各有限O，而分e之智，徇物o涯。遂使心因形冢未嫌其，不能止分，非B生之主也。

以有涯So涯，殆已；
　〔注〕以有限之性oO之知，安得而不困哉。
　〔疏〕夫生也有限，智也o涯，是以用有限之生逐o涯之智，故形谏癖锥危殆者也。
已而橹者，殆而已矣。
　〔注〕已困於知而不知止，又橹以救之，斯B而之者，真大殆也。
　〔疏〕o涯之智，已用於前，有橹W，救之於後；欲不危殆，其可得乎。
樯o近名，o近刑。
　〔注〕忘善憾居中，任f物之自椋然c至橐唬故刑名h己而全理在身也。
　〔疏〕夫有樗W，抑乃多徒，要功而言，莫先善骸９樯埔o不近乎名u，阂o不乎刑戮。是知俗智俗W，未足以救前知，m有疲役心`，更增危殆。

G督以榻，

　〔注〕中以槌Ｒ病

　〔疏〕G，也。督，中也。，常也。夫善赏，刑名p遣，故能一中之道，真常之德，夷任物，c世推w。B生之妙，在乎R矣。
可以保身，可以全生，可以BH，
　〔注〕BH以m。
可以M年。
　〔注〕苟得中而冥#2度，t事事o不可也。夫B生非求^分，w全理M年而已矣。
　〔疏〕夫惟妙拾二偏而於中一者，故能保守身形，全其生道。外可以孝B父母，大人，瓤梢zl生`，M其天命。
庖丁槲幕菥解牛，手之所|，肩之所倚，足之所履，膝之所W，然蝗唬奏刀然，
　〔疏〕庖丁，^掌N丁役之人，今之供膳是也。亦言：丁，名也。文惠君，即梁惠王也。解，宰割之也。崎，下角刺也。言庖丁善能宰牛，其理，故以其手搏|，以肩倚著，用_踏履，用膝刺B，遂使皮肉x析，奢然，M奏[刀，然大解。此w寄庖丁以明B生之衍者也。

莫不中音。合於桑林之舞，乃中首之。
　〔注〕言其因便施巧，o不e解，M理之甚，既m牛理，又合音。
　〔疏〕桑林，殷访也。首，咸池氛旅，t芬病ｂ叶∩癫娜荩妙M牛理；既而改#3割唬雅合官商，所以音中桑林，符首也。
文惠君曰：@，善或。技w至此乎？
　〔疏〕@，U也。惠君既庖丁因便施巧，奏#4音，h合氛拢故美其技l一至於此者也。
庖丁刀υ唬撼贾所好者道也，M乎技矣。
　〔注〕直寄道理於技耳，所好者非技也。

　〔疏〕拾[刀，Υ痧B生之道，故倚技l，MI於君。又解：M，^也。所好者B生之道，^於解牛之技耳。

始臣之解牛之r，所o非牛#5者。

　〔注〕未能其理。

　〔疏〕始W屠宰，未f理，所睹唯牛。亦q初WB生，未照真境，是以|途皆K。
三年之後，未L全牛也。
　〔注〕但其理也。
　〔疏〕操刀既久，l理g，所以u睹有牛，已知空s。亦q服道日久，智照u明，所m境，o非幻。
方今之r，臣以神遇而不以目，
　〔注〕xc理。
　〔疏〕遇，也。乎一十九年，合之妙担率精神以理，M假目以看之。亦qW道之人，妙契至O，推心`以扇#6，M用眼以取m也。官知止而神欲行。
　〔注〕司察之官U，v心而理#7。
　〔疏〕官者，主司之^也；^目主於色耳司於之是也。既而神遇，不用目，故眼等主司，悉皆停U，男乃欲，理而行，善B生者，其x亦然。

依乎天理，

　〔注〕不M^也。

　〔疏〕依天然之倮恚K不M截以牛。亦qB生之妙道，依自然之涯分，叉不生以夭折也。
批大s，
　〔注〕有H之，因而批之令x。
　〔疏〕交H之，用力而批戾之，令其筋骨各相x。亦qW道之人，生死F通之H，用心^照，令其解。
Т蟾[，
　〔注〕解[空，就Я钍狻
　〔疏〕[，空也。骨空，蹴#8Я钍狻Ｒ嗒qW人以有Y空，⒖в小
因其固然。
　〔注〕刀不妄加。
　〔疏〕因其空s之，然後\刀，亦因其眼耳，叉不妄加刀然#9也。
技肯M之未L，

　〔注〕技之妙也，常[刃於空，未L於微K也。

而r大m乎。

　〔注〕，戾大骨，o刀刃也。

　〔疏〕肯s，肉著骨也。，大骨也。夫技衍之妙，[刃於空，微K尚未曾，大骨理不犯，rB生\智，妙w真空，惑尚不染心，AmM能累德。

良庖q更刀，割也；
　〔注〕不中其理g也。
　〔疏〕良善之庖，q未中理，乎一q，更易其刀。r小W之人，未w真道，C空拾有，易Z之心者矣。
族庖月更刀，折也。
　〔注〕中骨而折刀也。
　〔疏〕r几鄙之夫，心`x塞，|境皆K，叉p智神。
今臣之刀十九年矣，所解登牛矣，而刀刃若新l於硎。
　〔注〕硎，砥石也。
　〔疏〕硎，砥Z石也。十狄玻痪牛狄玻还适九年O之妙也。是以年十九，牛解登В[空涉，不ph刃，故其刀J利，q若新磨者也。r善B生人，智F空有，和光世，妙M。m颓ёf化，而自新其德，⑸嫒f境，而常湛凝然矣。

彼者有，而刀刃者o厚；以o厚入有g，恢恢乎其於[刃必有N地矣。
　〔疏〕彼牛骨，素有部，而刀刃hJ，薄而不厚。用o厚之刃，入有之牛，故[刃恢恢，叉大有N矣。rB生之士，w道之人，\至忘之妙智，[空之物境，是以安排造m，e暇有N，境智相冥，不一不。

是以十九年而刀刃若新l於硎。
　〔疏〕重B前文，Y成其x。
m然，每至於族，吾其y椋
　〔注〕交e聚Y樽濉
休然榻洌橹梗
　〔注〕不倌快端物也。
行檫t。
　〔注〕徐其手也。
　〔疏〕骨交聚磐Y之，名樽逡病ｋm瓦[刃於空，善其s，每至・交e之，未L不留意Dy，槠湫萏杞渖鳎Ｒ徐手。rw道之人，m瓦_彼幻，至於境智交涉，戒慎Dy，不得p染根m，於寂者也。

恿ι跷，然已解，#10
　〔注〕得其宜t用力少。
如土委地。
　〔注〕理解而o刀M，若聚土也。
　〔疏〕\，化百反。\然，骨肉x之也。\欲[刀，甚自微妙，依於天理，所以不y，如土委地，有何E。r\用神智，明照精微，涉於m境，曾o里K，境智冥合，能所泯然。
提刀而立，橹四，橹P躇M志，
　〔注〕逸足容豫自得之^。
　〔疏〕解牛事，e放娜荩提挈[刀，彷徨徙倚。既而L清h，所以高四方，志庥M，橹P躇自得。B生理，其x亦然。
善刀而藏之。
　〔注〕拭刀而技之也。
　〔疏〕善能保郏故拭而茨之，r美#11z生人，光而不耀。

文惠君曰：善哉。吾庖丁之言，得B生焉。

　〔注〕以刀可B，故知生亦可B。

　〔疏〕魏侯庖丁之言，遂悟B生之道也。美其神妙，故U以善哉。

公文右而@曰：是何人也？汉踅橐玻
　〔注〕介，偏刖之名。
　〔疏〕姓公文，名，宋人也。右，官名也。介，刖也。公文右刖足，故@所由，於何犯件而致此刖於足者也？
天c，其人c？
　〔注〕知之所o奈何，天也。犯其所知，人也。
　〔疏〕榉A自天然，少R一足？榉胳度耸拢故被？此是公文致之o故也？
曰：天也，非人也。天之生是使也。
　〔注〕偏刖日。夫一家之知而不能纱嫫渥悖t是知之o所奈何。若以右之知而叉求扇，t心神壤Ф形骸外弊矣，M直偏刖而已哉。

　〔疏〕夫智之明w，形之全，KA自天然，非P人事。假使犯於王，致此形，亦是天生B愚，\身不足，直知由人以其形，不知由天以x其智，是知有c，o非　

　　命也。

人之貌有c也。
　〔注〕勺愎残腥沼信c。有c之貌，未有疑其非命也。
以是知其天也，非人也。
　〔注〕以有c者命也，故知者亦非我也。是以_生之情者不丈之所o以椋_命之情者不彰之所o奈何也，全其自然而已。
　〔疏〕c，共也。凡人之貌，皆有勺愎残校A之造物。故知我之一_遭此形，亦o非命也。欲明F通否泰，愚智全，定乎冥兆，非由巧拙。_斯理趣者，方可全生。
娠羰步一啄，百步一，不薪畜乎樊中。
　〔注〕薪，求也。樊，所以\雉也。夫俯仰乎天地之，逍b乎自得之觯固B生之妙也。又何求於入\而服B哉。

　〔疏〕薪，求也。樊中，雉\也。夫芍兄雉，任於野性，啄自在，放珏羞b，M欲入樊而求服B。譬B生之人，然嘉遁，唯m情於林[，M企w於sA，又解：

　　似雉而非，晌查L而雉尾短，娠糁是也。

神m王，不善也。
　〔注〕夫始乎m而未L不m者，忘m也。雉心神L王，志庥豫，而自放於清缰地，忽然不X善橹善也。
　〔疏〕雉居山桑啄自在，心神L王，志庥豫。此r也，忽然不X善之樯疲既遭樊\，性情不m，方思昔日，甚榍场跫热绱耍人亦宜然。欲明至m忘m，至善忘善。
老死，秦失t之，三而出。
　〔注〕人t亦t，人亦。
　〔疏〕老君即老子也。姓李，名耳，字伯，外字老聘，大}人也，降生苦h。周平王r，去周，西度流沙，m之儋e。而韧饨，竟o其述，而此云死者，欲明死生之理泯一，几}之道均R。此wf生寓言耳，而老君榇蟮乐祖，樘斓厝f物之宗，M有生死哉。故此言}人亦有死生，以明死生之理也。故老君降生行N天，漭d者#12，不具言也。秦失者，姓秦，名失，训乐士，不知何S人也。既死且t，爰洎三。而俯E同凡，事K而出也。

弟子曰：非夫子之友邪？
　〔注〕怪其不倚粲^化，乃至三也。
　〔疏〕秦失老君，俱[方外，既且t，M日清高，故T人@疑，起非友之。
曰：然。
　〔疏〕然，由是也。秦失答弟子云，是我方外之友。
然tt焉若此，可乎？
　〔疏〕方外之人，行方戎Y，t如此，於理可乎？未解和光，更玫斯者也。
曰：然。

　〔注〕至人o情，c耳，枚若斯可也。

　〔疏〕然，q可也。重寂相即，韧廒し，故若其#13可也。

始也吾以槠#14人也，而今非也。

　〔疏〕秦失初始入t，^哭者是方外T人，及哀Q^，知非老君弟子也。

向吾入而t焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以之，必有不薪言而言，不薪哭而哭者。
　〔注〕嫌其先物施惠，不在理上住，故致此甚垡病
　〔疏〕薪，求也。彼，人也。夫}人眩物感斯，哀z兆庶，愍念n生，不待勤求，槠溲菡f。故其死也，砭，哭悲Q，如於母子。斯乃凡情，妄死生，感於}恩，政此哀悼。以此而y，故知非老君T人也。

是遁天倍情，忘其所受，
　〔注〕天性所受，各有本分，不可逃，亦不可加。〔疏〕是，指斥哭人也。倍，加也。言逃遁天然之性，加添流俗之情，妄死之可哀，故忘失所受之分也。古者^之遁天之刑。
　〔注〕感物大深，不止於，遁天者也。ⅠY@於n分境，m楚戮未加而性情已困，庸非刑哉。
　〔疏〕夫逃遁天理，倍加俗情，哀方眩心`困苦，有同捶楚，非刑戮。古之_人，有如此h。
m恚夫子r也；
　〔注〕r自生也。m去，夫子也。
　〔注〕理死也。
　〔疏〕夫子者，是老君也。秦失欺老君大}，妙_本源，故m生恚皆r而降Q；然死去，亦理而反真耳。
安r而，一辰凡荒苋胍病
　〔注〕夫哀飞於失得者也。今玄通合之士，or而不安，o而不，冥然c造化橐唬to往而非我矣，⒑蔚煤问В孰死孰生哉。故任其所受，而哀o所措其矣。

 〔疏〕安於生r，t不於生；於死，t不红端馈Ｇёf化，未始非吾，所m斯m，故no措其岩印

古者^是帝之h解。
 〔注〕以有S者榭h，toS者h解也，h解而性命之情得矣。此B生之要也。
 〔疏〕帝者，天也。樯死所S者榭h解，to死o生者h解也。夫死生不能S，n凡荒苋胝撸而h古}人^是天然之解也。且老君大}，冥一死生，M吞佣葚残蹋Y@n罚孔有此注，失之h矣。若然者，何^安r，帝之h解乎？文萸搬幔自相h#15循。是知遁天之刑，僭诎Q之徒，非P老君也。

指F於樾剑火饕玻
 〔注〕F，M也；樾剑q前薪也。前薪以指，指M前薪之理，故火鞫不纾恍牡眉{B之中，故命m而不^；明夫B生乃生之所以生也。

 〔疏〕F，M也。薪，柴樵也。椋前也。言人然火，用乎前之，能M然火之理者，前薪mM，後薪以m，前後相^，故火不缫病Ｒ嗒q善B生者，S任化，c物俱w，故吾新吾，曾oS伲未始非我，故m而不^者也。

不知其M也。
　〔注〕夫r不再恚今不一停，故人之生也，一息一得耳。向息非今息，故{B而命m；前火非後火，故樾蕉火鳎火#16而命m，由夫B得其O也，世M知其M而更生哉。
 〔疏〕夫迷忘之徒，役情坦獭ＸM知新新不住，念念w流，昨日之我，於今已M，今日之我，更生於後耶，f矸执艘黄槠哒旅髁x，^其文荩^榉比摺＝樯坪响兜谝唬指F合於老君，成五章，o所猜嫌也。

南A真注疏卷之四竟

　　＃１wGh本『而』作『其』。
　　＃２原作『宜』，依四毂荆浙江局本改作『冥』。
　　＃３郭c藩引文改『改』作『宰』。
　　＃４郭c藩引文『奏』下a『刀』字。
　　＃５w本『牛』上有『全』字。
　　＃６郭c藩引文『扇』作『照』。
　　＃７w本『理』二字作『理』。
　　＃８王孝~依注文改『蹴』作『就』。
　　＃９郭c藩引文『刀然』作『分e』。
　　＃１０《I`》引文如海、⒌靡槐尽航狻幌掠小翰恢其死也』五字。
　　＃１１郭c藩引文改『美』作『善』。
　　＃１２『者』字疑，依郭c藩引文及文意作『T』。
　　＃１３郭c藩、引文『其』作『斯』。
　　＃１４《I`》引文如海本『其』作『至』。
　　＃１５郭c藩引文『h』作『\』。
　　＃１６w本『火鳌徊恢亍


                南A真注疏卷之五

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

绕人g世第四

　　c人群者，不得x人。然人之故，世世宜，唯o心而不自用者，槟茈S所m而不荷其累也。

回仲尼，行。

　〔疏〕姓，名回，字子Y，人也；孔子三千T人之中，四科入室弟子也。仲尼者，姓孔，名丘，字仲尼，亦人，殷之後，生衰周之世，有}德，即回之也。其根由事逵，褊在儒史，今既解《f子》，意在玄，故不臀碎d之耳。然人事w，儿完y，接物利他，理在不易，故寄孔以@化е方，此}t以明心S之l也。孔}t耳。
 
曰：奚之？
　〔疏〕奚，何也。之，m也。|回欲往何耳。

曰：⒅l。

　〔疏〕l，即殷q之都，又是康叔之封，今汲郡l州是也。此t答孔欲行之所也。

曰：奚檠桑

　〔疏〕欲往l，何所云椋恐刎生行李意^矣。
曰：回l君，其年眩其行；
　〔注〕不c民同欲也。
　〔疏〕l君，即`公之子》e也，荒淫昏y，v情o道。其年少讯威猛可畏，行凶暴而不物心。子述己所以答尼父。
p用其，
　〔注〕夫君人者，硬娉巳耍一怒t伏尸流血，一喜t冕塞路。故君人者之用，不可p也。
　〔疏〕夫民榘畋荆本固t邦。不能壑乩柙，方欲p蔑其用，欲不覆，其可得乎。
而不其^；
　〔注〕莫敢G也。
　〔疏〕足以拒G，q足以非，故百固五侄吞，有^而o敢G者也。

p用民死，

　〔注〕p用之於死地。

　〔疏〕不凝屿o，泰然自安，乃p用民，投T死地矣。

死者以量乎扇艚叮
　〔注〕e而之死地，不可Q担
之若草芥也。
　〔疏〕蕉，草芥也。或征遗d，或x┲兀而死者其O多。Z其多少，以榱浚若e担造次y悉。v恣一身，不恤百姓，於民，如芍中草芥者也。
民其o如矣。
　〔注〕o所依w。
　〔疏〕君上o道，臣子|荒，非但o可奈何，亦乃o所w往也。
回L之夫子曰：治去之，y就之，tT多疾。以所思其#1t，庶灼有廖乎。
　〔疏〕庶，冀也。祝近也。疹，愈也。治邦k，不假匡扶；y孤危，相#2。生今⒒l，是以述昔所，思其A受法言，冀其近於善道。譬彼tT，多能救疾，方Rt士，能拯y，荒淫之病，o其疹愈者也。

仲尼曰：@。若殆#3往而刑耳。

　〔注〕其道不足以救彼息。
　〔疏〕@，怪笑也。若，汝也。殆，近也。孔子哂其衍\，禾足化他，汝若往於l，遭刑戮者也。
夫道不欲s，
　〔注〕宜正得其人。
st多，多t_，_tn，n而不救。
　〔注〕若夫不得其人，tm百t守病，m足致疑而不能一愈也。
　〔疏〕夫`通之道，唯在粹。其宣st事w繁多，事‘多t心中_y，心中_ytn息斯起。病既乖，彼此俱困，己尚不立，焉能救物哉。
古之至人，先存T己而後存T人。
　〔注〕有其具，然後可以接物也。
　〔疏〕T，於也。存，立也。古昔至德之人，讯M世，叉先安立己道，然後拯救他人，未有己身不存而能接物者也。援引古人，以殍b]。

所存於己者未定，何暇至於暴人之所行。

　〔注〕不心以物，而役思以犯y，故知其所存於己者未定也。夫唯外其知以B真，寄妙於群才，功名w物而息]h身，然後可以至於暴人之所行也。

　〔疏〕夫唯心以眨忘智以B真，寄於群才，w功於f物者，方可涉人，逗C行化也，今回存立己身，q未安定，是非喜怒，勃鹦刂校有何庸#4暇，m至於l，欲G暴君。此行未可也。
且若亦知夫德之所而知之所槌龊踉眨康率乎名，知出乎。
　〔注〕德之所以流者，矜名故也；知之所以M出者，善故也。m丸罨担其所矜惜，o非善名也。
　〔疏〕汝H知德智出所由乎哉？夫德之所以流收妫轳婷故也；智之所以M出逾分者，善故也。夫惟善赏，名p遣者，故能f#5德不，至智不出者也。

名也者，相也；知也者，之器也。二者凶器，非所以M行也。

　〔注〕夫名智者，世之所用也。而名起t相，知用td，故遣名知而後行可M也。

　〔疏〕，也。夫矜名t更相p，@智t路d。故二者K凶之器，M不可行於世。
且德厚信征，未_人猓名不，未_人心。
　〔疏〕M，_也。假且道德厚，淌行_，芳名令，不c物，而l君素性B愚，凶悖少b，既未_回之意猓MR匡扶之心乎。
而以仁xK墨之言l#6暴人之前者，是以人河衅涿酪玻
　〔注〕夫投人夜光，r不按φ撸未_故也。今回之德信c其不之名，彼所未_也，而以七x世K於彼，彼⒅^回欲人以自成也。是故至人不役志以世，而心以物，\信著於天地，不踌度f物，然後f物w眩天地不逆，故德音l而天下，景行彰而六合俱，而後始以寒暑，涉治y，而不c逆[逢也。

　〔疏〕K墨之言，即五德}智也。戎德性，l君未_，而用仁x之l行於暴人之前，所述先王美言，遭l君僧海故不可也。

命之曰f人。苜人者，人必反苗之，
　〔注〕m不信受，t^c己名而反害之。
　〔疏〕命，名也。l侯不_汝心，^汝苜害於己，既遭疑E，叉被反苜故也。
若殆槿死俜颉Ｇ夜t而翰恍ぃ河枚求有以？
　〔注〕苟能t河蓿x而服，便槊骶也。苟槊骶，t不若#7ot臣，汝往亦不足推妫蝗缙洳，往叉受害。故以有心而往，o往而可；o心而，其c自恚to往而不可也。
　〔疏〕殆，近也。夫，欺也。汝若往l，近危亡，楸┤怂暮Γ深可欺也。且l侯苟能圪t人，憎翰恍ぃ故朝多君子，屏黜小人，己有忠臣，何求於汝。至於彼，亦何彼人。既co，去便o益。

若唯o韶，王公必⒊巳硕其捷。

　〔注〕汝唯有寂然不言耳，言t王公爻乘人以君人之荻角其捷p，以距非也。
　〔疏〕t，言也。王公，l侯也。汝若至#8l，唯默然不言，若有箴，爻遭戮辱。且l侯恃千乘之荩用五等之威，非距G，I其捷p，汝既恐怖，何暇匡扶也。
而目芍，
　〔注〕其言q捷，使人眼眩也。
　〔疏〕桑眩也。l侯m荒淫暴虐，而甚使p明，加恃人君之威，陵藉忠G之士，故回心生惶怖，眼目眩惑者也。
而色⑵街，
　〔注〕不能妥援於彼也。
　〔疏〕v有心，不敢@，色靡，c彼和平。

口I之，

　〔注〕自救解不暇。

　〔疏〕l侯位望既高，威揽晌罚生恐及己，n职俣耍所以口舌自I，略o容暇。

容⑿沃，
　〔疏〕形，也。既暮Γ故委面模羧曲拳，形述斯也。
心且成之。
　〔注〕乃且己以谋艘病
　〔疏〕M直外形捻，亦乃刃暮屯，不能M善而更成彼汗室病
是以火救火，以水救水，名之曰益多。
　〔注〕m不能救，乃更足以成彼之盛。
　〔疏〕以，用也。夫用火救火，猛燎更增；用水救水，波浪甚。故子之行，m足l侯之暴，不能匡瘢可^益多也。
始oF，
　〔注〕こＪ毓剩未肯也。若殆以不信厚言，必死於暴人之前矣。
　〔注〕未信而，m厚楹Α
　〔疏〕汝之忠厚之言，近不信用，tm\心I替，而叉遭刑戮於暴虐君人之前矣。且昔者桀㈥P逢，q⑼踝颖雀桑是皆修其身以下信人之民，以下拂其上者也，
〔注〕居＃９下而任上之n，比干，非其
事也。＇
〔疏〕法，\民多⑷砧睿xp善日q。姓P，字逢，夏桀之t臣，M\而遭厥住１雀桑殷q之庶叔，忠G而被剖心。偃扮，q垧B也。拂，`#10戾也。此二子者，K古昔良佐，修其身，伏#11行忠，以臣下之位，n君上之民，臣有德而君o道，拂戾其君，咸遭戮辱。援古C今，足辇R。是知回化l，理未可行也。

故其君因其修以D之。是好名者也。
　〔注〕不欲今臣有倬之名也。
　〔疏〕D，也，陷也，毒也。夏桀殷q，o道之君，不自揣量，q令u，故因t臣之修，肆其c毒而#12之。意在名逐利，遂至於此故也。

昔者蚬仓ΑⅠ惆剑禹攻有扈，樘，身樾搪荆其用兵不止，其求o已。是皆求名者也，而不之乎？

　〔注〕夫暴君非徒求恣其欲，乃颓竺，但所求者非其道耳。

　〔疏〕蛴矶君，已具前解。仓Γ胥敖，有扈，K是名。有扈者，今雍州鄂h是也。宅o人日墟，鬼o後日。言此三之君，悉皆o道，好起兵戈，征伐他。M唯求利，亦乃名，遂使境域丘墟，人民^纾身遭刑戮，宗RF。名求，一至如斯，今古共知，汝不也。

名者，}人之#13所不能僖玻而r若乎。
　〔注〕惜名食欲之君，m蛴恚不能倩也，故c攻之，而汝乃欲空手而往，化之以道哉？
　〔疏〕夫庸人暴王，利求名，m蛴砺}君，不能阎以德，qd兵，罪夷凶。r子匹夫，空手行化，不然之理，亦在o疑故也。

m然，若必有以也，L以Z我怼

　〔疏〕L，也。汝之化Вm臀春耄既欲行，必有所以，汝意，告Z我怼

回曰：端而，
　〔注〕正其形而其心也。
　〔疏〕端正其形，M人臣之敬；豁心]，竭匡G之\。既承高命，敢迷所以耳。
勉而一，
　〔注〕言d而不二也。
　〔疏〕勉钌硇模M\奉，言行忠~，Ko差二。
t可乎？
　〔疏〕如前二衍，可行以不？
曰：骸嚎伞
　〔注〕言未可也。
　〔疏〕海q於何也。於何而可，言未可也。
夫以槌淇P，
　〔注〕言l君亢之性充於榷甚P於外，R之至也。

　〔疏〕，猛也。充，M也，孔，甚也。言l君猛之性M完刃模暴之甚，彰P外m。

色不定，

　〔注〕喜怒o常。

　〔疏〕心t喜，`意tK，神馍，曾o定省
常人之所不`，
　〔注〕莫之敢逆。
　〔疏〕樾员┡埃威猛こ＃士t人，{能逆#14。
因案人之所感，以求容c其心。
　〔注〕夫B之甚，人以快#15事感己，己陵籍而乃抑挫之，以求娜葑苑哦遂其侈心也。
　〔疏〕案，抑也。容c，q放v也。人以快善之事箴感樱君因#16其忠G而抑到之，以求快房v容，遂其淫荒之意也。
名之曰日u之德不成，而r大德乎。
　〔注〕言乃少多，o回降之僖病
　〔疏〕l侯o道，其硪丫谩Ｈun之德，尚不能成，r乎}明，如何可望也。

潭不化，

　〔注〕故守其本意也。

　〔疏〕非x主，不能娜巳缌鳎固瘫拘模l肯樯普咭病

外合而炔祸ぃ其庸{可乎。
　〔注〕外合而炔祸ぃ即向之端而勉一耳，言此未足以化之。
　〔疏〕外形擎腮，以M足恭，刃捻模不敢訾АＲ源苏行，有何利益，化l之道，庸{可言乎。斯t斥前端之l未宜行用之也。
然t我戎倍外曲，成而上比。
　〔注〕回更f此三l也。
　〔疏〕前二事，己被抵X，今O三l，庶其允合。此祟}目，下其x，生迷己以宣尼是也。
戎闭撸c天橥健Ｅc天橥秸撸知天子之c己皆天之所子，而以己言薪乎而人善之，薪乎而人不善之邪？
　〔注〕物oFv，得生一也。故善c不善，付之公耳，一o所求於人也。

　〔疏〕此下x。析，求也。言我刃馁|素\直，共自然之理而橥筋。是知帝王c我，皆A天然，故能忘Fv於君臣，遣善红s辱，婉婷以避海求善於他人乎？此眩庶其合理。

若然者，人^之童子，是之^c天橥健
　〔注〕依乎天理，推己性#17命，若胄种直往也。
　〔疏〕然，如此也。童子，胄忠病Ｈ羧缑#18f，推理直前，行比海故^之童子。Y成前x，故是之^c天橥揭病
外曲者，c人之#19橥揭病Ｇ嫒曲拳，人臣之Y也，人皆橹，吾敢不樾啊槿酥所檎撸人亦o疵焉，
　〔疏〕夫外形委曲，S世者，⑷橥筋也。擎手腮足，罄折曲躬，俯仰拜伏者，人臣之Y也。而和同m垢，污隆任物，人皆行此，我不橐。是以槿怂椋故人o怨疾也。

是之^c人橥健

　〔注〕外形委曲，S人事之所橐病

　〔疏〕此Y成#20也。

成而上比者，c古橥健

　〔注〕成於今而比於古也。

　〔疏〕忠G之事，乃成於今，君臣之x，上比於古，故c古之忠臣比干等，是其x也。

其言m教，之也。
　〔注〕m是常教，有S之旨。
　〔疏〕，也。所悚之言，m是教迹，其意旨，有S之心也。
古之有也，非吾有也。
　〔疏〕腹乓恚有此忠，非我今日起箴者也。
若然者，m直而不病，
　〔注〕寄直於古，故o以病我也。
　〔疏〕若忠之道，自古有之，我今\直，亦幸on累。
是之^c古橥健
　〔疏〕此Y前也。
若是t可乎？
　〔疏〕呈此三l，未知可不？

仲尼曰：海嚎伞４蠖嗾，法而不，

　〔注〕理o二，而三l以政之，c事不冥也。

　〔疏〕，l理也，也。法苟理，不俟多端，政O三l，大繁冗。於理不，亦不安恬，故於何而可也。

m固亦o罪。
　〔注〕m未弘大，亦且不咎。
　〔疏〕O此三l，m凸搪，既未行李，亦幸o咎者也。
m然，止是耳矣，夫胡可以及化。
　〔注〕罪to矣，化t未也。
　〔疏〕胡，何也。回化l，止有是法，u可善，未及r，故何可以及化也。又解：若止而勿行，於理便是，如其ml，必自遭殆也。
q心者也。
　〔注〕度衍以m彼，非o心而付之天下也。
　〔疏〕夫}人己，ro心，譬彼明R，方R谷。今回A作言教，方思]可不，既非忘淡薄，故知其有心也。

回曰：吾o以M矣，敢其方。

　〔疏〕生三行，一朝DM，化l之道，M趣o方，更}，庶妙法。

仲尼曰：S，吾⒄Z若。有而#21橹其易邪？

　〔注〕夫有其心而橹#22者，\未易也。
　〔疏〕回殷又抡，尼父檎f心S。但能忘，吾告汝，必其有心樽鳎便乖心S之妙。故有心而索玄道，\未易者也。
易之者，天不宜。
　〔注〕以有橐祝未其宜也。
　〔疏〕《雅》云，夏日天。言其獍B#23也。以有橹心而行道橐渍撸天之下，不其宜。言不宜以有樾凝S也。
回日：回之家，唯不酒不茹者翟乱印Ｈ舸耍t可以辇S乎？
　〔疏〕茹，食也。，辛菜也。S，R也，^心迹俱不染m人也。子家，儒史具悉，o酒可，o可茹，瓢蔬素，已翟拢若此得辇S不。

曰：是祭祀之S，非心S也。

　〔疏〕尼父答言，此是祭祀神鬼I宗席，俗中致R之法，非所^心S者也。

回日：敢心S。
　〔疏〕向f家，事祭祀。心S之g，示其方。
仲尼日：若一志，
　〔注〕去端而任也。

　〔疏〕一汝志心，o彤端，入寂忘，冥符化。此下答於子，V示心R之g者也。

o之以耳而之以心，

　〔疏〕耳根寂，不凝官商，反o，凝神心府。

o之以心而a之以狻
　［疏〕心有知X，q起人#24；o情]，柔任物。故去被知X，取此柔，遣之又遣，uA玄妙也。
止於耳，
　［疏〕不著m，止於心。此o之以耳也。心止於符。　〔疏〕符，合也。心起]，必c境合，庶令凝寂，不团c境相符。此o之以心者也。
庖舱撸而待物者也。　〔注〕z耳目，去心意，而付庑灾自得，此以待物者也他
　〔疏〕如馊崛跆空，其心寂泊忘眩方能物。此解而之以庖病
唯道集。者，心S也。
　〔注〕其心t至道集於岩病
　〔疏〕唯此真道，集在心。故知心者，心S妙道也。
回曰：回之未始得使，自回也；
　〔注〕未使心S，故有其身。
　〔疏〕未察心S之教，q逊之心，既不能隳w以忘身，尚^回之有也。
得使之也，未始有回也；
　〔注〕既得心S之使，to其身。
　〔疏〕既得夫子之教，使其人以S，遂能物我洞忘，未L#25之可有也。

可^乎。夫子曰：M矣。

　〔疏〕夫子．向f心S之妙、妙M於斯。

吾Z若若能入[其樊而o感其名。

　〔注〕放心自得之觯於而止。

　〔疏〕夫子^l生化l之要，慎莫其幸，且瓦[入蕃傍，亦宜晦迹消，不可以名智感物。樊，蕃也。

入tQ，不入t止。　〔注〕譬之官商，而o心，故曰Q也。夫o心而者，任彼耳，不也。
　〔疏〕若也#26道狎l侯，t可Q匡救；如其G不入耳，t宜}口忘言。示勿#27。@忠，必遭於害。

oTo毒，

　〔注〕使物自若，oT者也；付天下之自安，o毒者也。毒，治也。

　〔疏〕毒，治也。如水如R，感眩既不A作也。

一宅而寓於不得已，
　〔注〕不得已者，理之必然者也，w至一之宅而乎必然之符也。
　（疏〕宅，居也。心至一之道，不得止而之，C感冥，非A\也。

t滓印

　〔注〕理M於斯。

　〔疏〕妆M也。物理M於斯也矣#28。

^易，o行地y。

　〔注〕不行t易，欲行而不`地，不可能也；ot易，欲槎不性，不可得也。
　〔疏〕夫端居^逵，理在不y；行不`地，故不易。亦qo樘寂，感t易；有樗]，涉物ty。其理然，故c斯譬矣。
槿耸挂滓危樘焓闺y以巍
　〔注〕之所得者粗，故易欺也；至於自然之蠹，故y橐病t失真少者，不全亦少；失真多者，不全亦多；失得之螅未有不其分者也。而欲`天危不亦┖酢
　〔疏〕夫人情使，其法A\，所以易欺；天然S用，斯理微，是故yC。故知人涉物，叉率性任真也。
以有翼w者矣，未以o翼w者也；以有知知者矣，未以o知知者也。

　〔注〕言必有其具，乃能其事，今o至．之宅，o由有化物之也。

　〔疏〕夫o六翩，不可以骺眨蝗o二智，亦未能以接物也。

瞻彼者，室生白，
　〔注〕夫有若o，室者也。室而白生矣。
　〔疏〕瞻，^照也。彼，前境也。，空也。夫^察f有，悉皆空寂，故能M#29其心室，反照真源，而智惠明白，S用而生。白，道也。
吉祥止止。
　〔注〕夫吉祥之所集者，至至o也。
　〔疏〕吉者，福善之事。祥者，嘉c之徵。止者，凝o之智。言吉祥善福，止在凝o之心，凝o之心#30亦能致吉祥之善也。
夫且不止，是之^坐Y。
　〔注〕若夫不止於，不於O，此橐坐之日而Y\不息也。故外澄粗炼纫牙б樱M能化物哉。

　〔疏〕苟不能形同稿木，心若死灰，tm容x端拱，而精神Y\，可^形坐而心Y者也。

夫徇耳目韧ǘ外於心知，鬼神砩幔而r人乎。

　〔注〕夫使耳目]而自然得者，心知之用外矣。故⑷涡灾蓖ǎo往不冥，尚o幽昧之，而r人之累乎。
　〔疏〕徇，使也。夫能令根[韧ǎ不G於物境，精神安o，志外於心知者，斯t外遣於形，韧於智，t集w黜，讶挝铮鬼神冥附而舍止，不亦乎。人仰而w依，固其宜矣。故《外篇》云，o鬼o人非也。

是f物之化也，禹舜之所~也，伏羲几之所行K，而r散焉者乎。
　〔注〕言物oFv，未有不由心知耳目以自通者也。故世之所^知者，M欲知而知哉？所^者，M#31而哉？若夫知可以欲而#32得者，t欲t可以得t，槁}可以得}乎？固不可矣。而世不知知之自知，因欲橹以知之；不之自，因欲橐以之；不知生之自生，又樯以生之。故目而求x朱之明，耳而缰，故心神奔Y於龋耳目竭熟锻猓身不m而c物的不冥矣。不冥矣，而能合乎人之，乎世世之者，未之有也。

　〔疏〕是，指，斥之名也，此近指以前心S等法，能造化f物，孕育n生也。伏牛乘R，日伏蓿姓L，太昊。几者，三皇已前o文字之君也。言此心S之道，夏禹虞舜以物V~，伏藜高行之以K其身，而r世凡鄙疏散之人，H此道而欲化物。

~公子高⑹轨洱R，於仲尼曰：王使T梁也甚重，
　〔注〕重其使，欲有所求也。
　〔疏〕楚f王之玄O尹成子，名T梁，字子高，食采於~，僭Q公。王者，春秋槌子，而僭Q王。R，即姜姓太公之裔。其先禹之四岳，或封於危故^太公瓮。周武王封太公於I丘，是辇R。R楚二，Y好往恚王帛使乎，相^不^，或急y而求救，或罪而兵，情事不p，委寄甚重，是故T梁n]，道仲尼也。

S之待使者，w⑸蹙炊不急。
　〔注〕恐直空笃渚矗而不肯急其求也。
　〔疏〕S侯逵往恚心o真，至於迎待楚使，甚自殷樱所事情，未_依允。奉命既重，A有此n。
匹夫q未可右玻而rT侯乎。吾甚之。
　〔疏〕匹夫鄙志，尚不可樱r乎五等，如何可印Ｒ源硕量，甚n之也。
子LZT梁也曰：凡事若小若大，寡不道以殖伞
　〔注〕夫事o小大，少有不言以成终叨。此仲尼之所曾告T梁也。
　〔疏〕子者，仲尼。寡之言少。夫I事w，抑乃多端。m痛笮〔煌，而莫不以成遂诌m也。故T梁引前所A，用l後C。

事若不成，t必有人道之患；

　〔注〕夫以成终撸不成t怒矣。此楚王之所不能免也。

　〔疏〕情若乖阻，事不成遂，t有人之道，刑P之n。
事若成t，必有之患。
　〔注〕人息m去，然喜痨缎刂校固已Y冰炭於五藏矣。
　〔疏〕喜t舒，ntK。事既成遂，中情允埽昔日之n榻r之喜。喜纸患於一心，勃痨段宀兀冰炭聚Y，非息如何？故下文云。
若成若不成而後o患者，唯有德者能之。
　〔注〕成∪羧沃於彼而莫足以息心者，唯有德者乎。
　〔疏〕安得熟鹅`府，任成§肚T，不以n喜累心者，其唯盛德焉。
吾食也檀侄不臧，爨o欲清之人。

　〔注〕火而不思觯明其所撰薄也。

　〔疏〕臧，善也。清，鲆病３忻乐兀心巡郑逃么逐B，不暇精膳。所候既其z薄，爨人不欲思觯然#33火不多，o峥杀苤也。

今吾朝受命而夕冰，我其崤c。
　〔注〕所撰z薄而犸冰者，\n事之y，非美食之椤
　〔疏〕T梁晨朝受t，暮夕冰，足明怖n愁，刃男#34灼。道情切，_照此岩病
吾未至乎事之情，而既有之患矣；事若不成，必有人道之患。是梢玻
　〔注〕事未成t唯恐不成耳。若果不成，t恐纸Y於榷刑W_於外也。
　〔疏〕夫情事未Q，成〔恢，而n喜存眩是之患也。事若乖舛，不成遂，t有人臣之道，刑W斯及。有此二息，何逃愆？
槿顺颊卟蛔阋匀沃，子其有以Z我怼

　〔疏〕忝槿顺迹E充末使，位高德薄，不足任之。子既}人，情兼利物，又有所以，幸砀媸尽

仲尼曰：天下有大戒二：其一，命也；其一，x也。

　〔疏〕戒，法也。寰寓之龋教法O多，要切而，莫^二事。二事x旨，具列下文。
子之塾H，命也，不可解於心；
　〔注〕自然Y固，不可解也。
　〔疏〕夫孝子事H，M於劬础４酥性命，出自天然，中心率由，故不可解也。
臣之事君，x也，om而非君也，o所逃於天地之。
　〔注〕千人聚，不以一人橹鳎不yt散。故多t不可以多君，ot不可以o君，此天人之道，叉至之宜。
　〔疏〕夫君臣上下，理固又然。故忠臣事君，死成其，此乃分x相投，非P天性。然六合m，未有o君之。若有罪，亦何逃愆。是以奉命即行，o谶M退。

是之^大戒。

　〔注〕若君可逃而H可解，t不足戒也。

　〔疏〕Y成以前君H大戒x矣。

是以夫事其H者，不竦囟安之，孝之至也；

　〔疏〕夫孝子BH，赵陧m，登仕求，不窀弑埃所遇而安，方名至孝也。
夫事其君者，不袷露安之，忠之盛也；
　〔疏〕夫y臣#35事主，事M忠，o#36夷U，安之若命，M得窭害，然後奉行，能如此者，是忠臣之盛美也。
自事其心者，一反凡灰资┖跚埃知其不可奈何而安之若命，德之至也。
　〔注〕知不可奈何者命也而安之，to哀o罚何易施之有哉。故冥然以所遇槊而不施心於其，泯然c至橐欢o休戚於其中，m事几人，qo往而不m，而r君H乎。
　〔疏〕夫榈乐士而自安其心智者，w`之不殊，_得手橐唬故能涉哀分前境，不p易施，知F_之然，M人情之能制。是以安心命，不乖天理，自非至人玄德，孰能如前#37也。

槿顺甲诱撸固有所不得已。行事之情而忘其身，

　〔注〕事有至，理固常通，故任之t事R，事R而身不存者，未之有也，又何用心於有身哉。
　〔疏〕夫臣子事於君父，致命M情，有事即行，o容瘢忘身整眨固是其宜。苟不得止，任命也。
何暇至於生而核馈７蜃悠湫锌梢印
　〔注〕理o不通，故任所遇而直前耳。若乃信道不V而捍眩不能c至俱往而\生]死，未能成其事者也。
　〔疏〕既曰行人，o容海奉受君命，但mR，有何e日\生]死也。
丘鸵运：凡交近t必相靡以信，

　〔注〕近者得接，故以其信H相靡服也。

ht必忠之以言，

　〔注〕b以言饕庖病

　〔疏〕几交游近，t以性#38情靡；相去bh，t任言以表忠\。此仲尼引己所窠渲T梁也。

言必或髦。夫上膳之言，天下之y者也。
　〔注〕夫喜怒之言，若^其，髦者宜使刹皇е校故未易也。
　〔疏〕以官表意，或遣人鳎彼此相投，乍相喜怒。榇耸购酰人f未易。
夫上脖囟嘁缑乐言，膳必多溢褐言。
　〔注〕溢，^也。喜怒之言常^其也。
　〔疏〕溢，^也，彼此扇耍互相善怒，若其情，t美褐言叉^者也。
凡溢之妄，
　〔注〕嫌非彼言，似髡咄作。
　〔疏〕，似也。夫溢之言，w非真，者既疑，似使人妄也。

妄t其信之也莫，

　〔注〕莫然疑之。

　〔疏〕莫，致疑貌也。既似髡咄作，遂生不信之心，莫然疑之也。

莫#39t餮哉哐辍
　〔注〕就鬟^言，似於Q妄。受者有疑，t餮哉M以p重樽镆病
　〔疏〕受者生疑，心巡恍牛髡Z使乎，殃斯及。
故《法言》曰：髌涑Ｇ椋o髌湟缪裕t缀跞。
　〔注〕mRr之^言而勿饕玻必Q其常情而要其\致，t近於全也。
　〔疏〕夫涉人，槭y，叉未察常情、使e主折中，不得饕r喜怒，致裳杂#40。能如是者，近@全身。夫子引先}之格言，楫碇H也。
且以巧I力者，始乎，
　〔注〕本共好颉
常卒乎，
　〔注〕欲偾橹粒d害彼#41。

　〔疏〕，喜也。，怒也。夫^‘力相颍非oC巧。初始螂g，t情在喜郑淮乎K卒，t心生忿怒，好僦情，以相害。世g喜怒，情使例然。此eI力以譬之也。

泰至t多奇巧；
　〔注〕不脱理。
　〔疏〕忿怒之至，欲僦甚，t情多奇H，巧p百端也。
以Y酒者，始乎治，
　〔注〕尊卑有e，旅酬有次。
常卒乎y，
　〔注〕湛湎淫泱也。
　〔疏〕治，理也。夫e主I酬，自有理，熔椭後，o後尊卑，初正卒y，物皆如此。e酒之槠。
泰至t多奇贰
　〔注〕淫荒#42vM，o所不至。
　〔疏〕宴p既酣，荒淫斯甚，歌椅瑁o凸文，多方奇，g泛O。
凡事亦然。始乎，常卒乎鄙；其作始也，其也必巨。
　〔注〕夫┥於，事起於微，此必至之菀病！　彩琛臣盖槌Ｊ拢亦腿缛弧Ｄ不始t\信，Kt鄙海怀跗鸷步，後巨大。是以┥於，事起於微。此合喻也。
言者，L波也；行者，室病
　〔注〕夫言者，L波也，故行之t室印
　〔疏〕夫水因L而起波，譬心因言而喜怒也。故因此L波之言而行喜怒者，t熟理者也。
夫L波易以樱室滓晕！
　〔注〕故zL波而弗行，t不室印
夫事得其，t危可安而可定也。
　〔疏〕L鼓水波，易邮，譬言理，危殆不y也。
故忿Oo由，巧言褊o。
　〔注〕夫忿怒之作，o他由也，常由巧
言^，偏o失。
　〔疏〕夫施O忿怒，更o所由，每楦吻裳云oW佞之故也。
F死不褚簦庀⒌谌唬於是K生心。

　〔注〕譬之野F，蹴之F地，意急情M，t和不至而L息不理，第然暴怒，俱生疣疵以相χ。

　〔疏〕夫野F因窘，迫之F地，性命⑺溃璨褚簦庀⒌隰d，心生疵疾，忽然暴怒，搏噬於人。此更起譬也。

w核太#43至，t必有不肖之心之，而不知其然也。
　〔注〕夫以容物，物叉w焉。w核太精，t鄙吝心生而不自X也。大人然放物於自得之觯不苦人之能，不竭人之g，故四海之交可全。
　〔疏〕夫w切核，逼迫太甚，t不善之心J然自，情事相感，物理自然。是知躁t失君，t得也。
苟椴恢其然也，孰知其所K。
　〔注〕苟不自X，安能知福之所R也。
　〔疏〕夫急躁件物，拒之理，底韵嗾伲不知所以。且r以不肖之，tl知K後之者邪？
故《法言》曰：ow令，
　〔注〕鞅也。

　〔疏〕承君令命，以髦，不得以Rr喜怒m檫w改者也。

o癯桑

　〔注〕任其自成。

　〔疏〕直君令，任彼事情，o癃，令成就也。

^度益也。
　〔注〕益t非任。
　〔疏〕安於天命，率性任情，o谔硪嬲Z言，^於本度也。
w令癯纱事，
　〔注〕此事之危殆。
　〔疏〕改於君命，癖顺桑其於情事，大成危殆。
美成在久，
　〔注〕美成者任其r化，譬之N植，不可一朝成。
　〔疏〕心之所美，率意以成，不由癃，故能L久。
撼刹患案模
　〔注〕彼之所憾成之，t悔政ぶ痢
　〔疏〕心之所海穸成，不及多r，ぎ改悔。可不慎c。　〔疏〕涉人世，街命使乎，先}法言，深宜戒慎。且夫乘物以[心，
　〔注〕寄物以橐庖病
　〔疏〕夫化之士，混迸人g，乘有物以遨[，\心以世，t何殆之有哉。
不得已以B中，至矣。
　〔注〕任理之然者，中庸之符全矣，斯接物之至也。
　〔疏〕不得已者，理之叉然也。寄叉然之事，B中和之心，斯真理之造O，物之至妙者矣。
何作笠病
　〔注〕任R所笾，何辇R作意於其哉。
　〔疏〕率己\命，推理而行，何A生|度，辇R作蠊室病
莫若橹旅。此其y者。
　〔注〕直橹旅最易，而已＃４４喜怒施心，故y也。

　〔疏〕直致率情，任於天命，其自易，M有y耶。此其y者，言不y也#45。

H⒏敌l`公太子，

　〔疏〕姓，名H，之t人也。太子，刻也。H自ml，⒂樘子之傅也。

而於伯玉曰：有人於此，其德天。
　〔疏〕姓B，名h，字伯玉，l之t大夫。≮H察天然之凶德，持⒙疽钥煨摹＜仁切l之人，故言有人於此。后#46之傅，故道於哲人。
c之o方，t危吾；c之橛蟹剑t危吾身。
　〔注〕夫小人之性，引之制t僧己，v其o度ty邦。
　〔疏〕方，q法也。A性搭B，不履仁x。c之方法，而制憎己，所以危身，v之o度，而荒淫B，所以亡o
其知m足以知人之^，而不知其所以^。

　〔注〕不知民^之由已，故罪於民而不自改。

　〔疏〕己之o道，曾不恢革，百姓有罪，株戮O深。唯黔首之愆#47，不知^之由己。既知如L靡草，是知在於君。

若然者，吾奈之何？
　〔疏〕然，q如是。⒛沃何，道蓬h，故其所以。
蓬伯玉曰：善哉乎。戒之，慎之，正－汝身哉#48。

　〔注〕反覆c，俱所以檎身。疏戒，也。己身不可率耳。防慎君，勿p犯|，身履正道，SC宜。前t欺其能，後t示其方法也。

形莫若就心，莫若和。
　〔注〕形不乖逢，和而不同。
　〔疏〕身形木停不乖君臣之Y。心智和，迸混四#49事之也。
m然，之二者有息。
　〔疏〕前之二#50l，略朔窖堋＜任幢M善，q有其息累也。就不欲入，　［注］就者形，入者遂c同。　〔疏〕郭注云，就者形，入者遂c同也。
和不欲出。
　〔注〕和者x，出者自@伐。
　〔疏〕心知和，方便接引，推功君，不@己能，斯不出也。
形就而入，且轭纾楸轷辍
　〔注〕若遂c同，t是危而不扶持，c彼俱亡矣。故模格天地，但不立小耳。
　〔疏〕，覆也。纾^也。崩，囊病ｕ辏∫病Ｐ稳木停同入彼海t是危而不扶持，故政覆缃^，崩效壤，c彼祺亡也矣。
心和而出，且槁槊，檠槟酢
　〔注〕轱@取之，且有含垢之；彼之右，被S浩偌海妄生妖草。故┲晦，玄同光m，然肢不可得而H，不可得而疏，不可得而利，不可得而害。

　〔疏〕反#51物檠。草，囊玻侩m秃蜕括光同m，而自@出己智，不能w光晦述，故有R#52彼之名。】浩'''"已；^其妄生妖草，故以事而害之。

彼且胄郑亦c之胄郑槐饲o叮畦，亦c之o呵畦；彼且o崖，亦c之o崖。_之，入於o疵。

　〔注〕不小立圭角以逆其[也。

　〔疏〕盯，u也。畦，垮也。c，共也。入，也。夫世接物，其道定y。不可遂c和同，亦o容]D一生乖件。或伺吨愚鄙，且o知；或馓镆爸o畦，略o界畔；v奢移之求，任凶猛之⒙尽Ｈ槐е以德，R之以Y。_斯趣者，方o累之道也。

汝不知夫螳娘乎？怒其臂以H，不知其不偃我玻是其才之美者也。
　〔注〕夫螳S之怒臂，非不美也；以H，@非扯。今知之所o奈何而J其任，即螳S之怒臂也。
　〔疏〕螳j，有斧x也。夫螳娘鼓怒其臂以之H，m妥允巡拍苤美善，而不肚e其任。喻H欲以己之才能以君之荩何乎螳蚊怒臂之H也。

戒之，慎之。e伐而美者以犯之，滓印

　〔注〕e汝之才，伐汝之美，以犯此人，危殆之道。
　〔疏〕e，N蓄也。而，汝也。祝危也。既傅君，戒慎，今乃N蓄才能，自矜汝美，犯|威荩叉致危亡。
汝不知夫B虎者乎？不敢以生物c之，槠⒅之怒也；
　〔注〕恐其因有⑿亩遂怒也。
　〔疏〕汝H知世有B虎之法乎？i羊之，不可生供猛F，恐其因⒍生K怒也。
不敢以全物c之，槠Q之之怒也；
　〔注〕方使虎自m分之，t因用力而怒矣。
　〔疏〕汝H知假令以死物投F，q先榉执危若使虎自m分，恐因用力而怒之也。

r其|，_其怒心。

　〔注〕知其所以怒而之。

　〔疏〕知|之r，_喜怒之，通於物理，M臀Ｍ觥

虎之c人而媚B己者，也；故其⒄撸逆也。

　〔注〕理t生郏逆t至H交兵。
　〔疏〕夫t媚，虎狼可以Z狎；逆t⒑Γ至H所以交兵。B己之道既同，涉物之方oe也。
夫垴R者，以筐盛矢，以娠盛溺。
　〔注〕矢溺至v，而以器盛之，垴R之至也。
　〔疏〕蜃，大蛤也。垴R之矢，意在F重。屎溺至v，以大蛤盛之，情有所，遂至於是也。
m有蚊AWG，
　〔注〕WW然群著R。
而批之不r，
　〔注〕m救其息，而掩R之不意。
t缺首碎胸。
　〔注〕掩其不洌故@而至此。

　〔疏〕W，聚也。扮，拍也。，勒也。m有蚊x，相聚R，主既巯В率然扮之，意在除害。不定r，掩R不意，忽然@，於是R缺街勒，挽破\^，人遭蹄踏，碎胸首者也。

意有所至而塾兴亡，可不慎邪。
　〔注〕意至除息，率然扮之，以致碎，失其所以垡印９十世接物，逆之H，不可不慎也。
　〔疏〕亡，q失也。意之所在#53，在乎垴R，既以p，即失其所邸Ｈ涉物，其x亦然，C感⒉睿即遭厄#54，拊R之喻，深宜慎之也。
匠石之R，至于曲@，[社洹
　〔疏〕之，m也。曲@，山名也。其道屈曲，q如嵩山之西有筠@之道，即斯也。[，木名也。社，土神也。祀封土日社。社，吐也，言能吐生f物，故^之社。而匠是工人之通Q，石乃巧者之私名。其人自mR，T曲道，睹R木，砟[不才。欲明涉人，叉以o用橛谩

其大蔽#55牛，絮之百，
　　〔疏〕絮，s束也。[社之大#56，特高常木，枝~覆a，木蔽千牛，以K束之，A百尺。江南《f》本多言其大蔽牛，o登ё郑此本e。且商丘之木，既Y千乘，曲@之洌M蔽一牛？以此格量，登е本是也。

其高R山千仞而後有枝，其可以橹壅吲允怠
　〔疏〕七尺日仞。此渲本岑岑七十N，尺然後挺生枝郑蔽日捎。堪榇者，旁有凳木之大也。其钊缡且病
^者如市，匠伯不，遂行不z。
　〔疏〕z，止也。木大常，看者甚。唯有匠石知其不村，行T直^，曾不留也。
弟子^之，走及匠石，曰：自吾谈斤以S夫子，未L材如此之美也。先生不肯，行不z，何邪？
　〔疏〕T人@[社之盛美，乃任立以^看。自使以，未村其若此怪大匠之不#57，走及，遂以J。
曰：已矣，勿言之矣。　［疏〕已，止也。匠石知大木之不村，非世俗之所用，嫌弟子之o#58M，X令止而勿言也。散木也，以橹t沉，以楣t速腐，
　〔疏〕[木w重，榇即沉，近土多。楣∷傩#59。疏散之洌K於天年，亦是不材之木，故致e散也。
以槠t速В
　〔疏〕人器物，F在牢固。[既疏脆，早Ш我梢病Ｒ殚Tt液，以#60t蠹。
　〔疏〕洌脂汁#61出也。蠹木，认x也，殚Tt津液涠脂出，榱褐t蠹而不牢。
是不材之木也，o所可用，故能若是之邸
　〔注〕不在可用之担故曰散木。
　〔疏〕e散疏脆，故是不材之木，涉用o堪，所以免於早夭。
匠石w，[社粼唬喝汉醣扔柙眨咳⒈扔桁段哪拘埃
　〔注〕凡可用之木槲哪尽

　〔疏〕汉酰q於何也。若，汝也。予，我也。可用之木槲哪疽病＝呈w，[社感簦於匠石；汝⒑挝锉K我故？楫⑽也徊纳⒛拘埃楫比予於有用文章之木邪？

夫租梨橘柚，果菰之伲
　〔疏〕夫在湓还，租梨之；在地曰放，瓜瓠之徒。汝M比我於此之者耶？
孰t#62，t辱；大枝折，小枝泄。此以其能苦其生者也，故不K其天年而中道夭，自拮綮妒浪渍咭病Ｎ锬不若是。
　〔注〕物皆以自用。
　〔疏〕夫果}之，其味甚#3，子既熟，即遭落，於是大枝折折，小枝l泄。此M不樽涛赌苊溃所以用苦其生。辱之言，即斯之^。且春生秋落，乃M天年；中T打簦名M天。而其Ro情，世俗人物，皆以有用夭其生，故此Y言莫不如是。拾，打也。

且予求o所可用久矣，姿溃乃今得之，　〔注〕涤凶眄己者，唯今匠石明之耳。橛璐笥谩！　沧〕eo用乃生之大用。
　〔疏〕不村o用，叉@全生，[社求之，其砭靡印６庸拙之匠，疑是文木，l眍`，欲D＃６４，重哺斤，f乎死地。今逢匠伯，b我不材，方得全生，橛璐笥谩祝近也。
使予也而有用，且得有此大也邪？
　〔注〕若有用，久伐。
　〔疏〕向使我是文木而有村用，久遭f截，夭折斤斧，M有此L大而勰旰酢
且也若c予也皆物也，奈何哉其相物也？
　〔疏〕汝之c我，皆造化之一物也，c物M能相知。奈何哉，假之o。
而姿乐散人，又褐散木。
　〔注〕以蚪呈。
　〔疏〕匠石以不材樯，[社以材能o用，故^石樯⑷艘病Ｈ觎挪拍先A真注疏卷五能於世俗，故於夭枉＃６５；我以疏散而o用，故得全生。汝是近死之散人，安知我是散木耶？於糁校以蚪呈也。

匠石X而\其簟

　〔疏〕\，占也。匠石既X，思量睡中，占候其簦f向弟子也。
弟子曰：趣取o用，t樯绾涡埃
　〔注〕q嫌其以樯缱s，不趣取於o用而已。
　〔疏〕[木意趣，取於o用橛萌其生者，t何樯缫宰s乎？T人未解，故起斯也。
曰：密。若o言。彼亦直寄焉，
　〔注〕社自砑亩，非此木求之樯缫病
　〔疏〕若，汝也。彼，^社也。汝但慎密，莫p出言。彼社之神，自砑挠，非P此木牛＃叮樯缫病
以椴恢己者也。
　〔注〕言此木乃以社椴恢己而辱病也，Ms之哉。
　〔疏〕，辱也。用此社神椴恢我以o用橛茫F在全生，乃M砑挠，深病，翻樾u，Ms之哉。

不樯缯撸且子腥f乎。

　〔注〕本自以o用橛茫tm不樯纾亦K不近於蓊伐之害。

　〔疏〕木以疏散不村，故得全其生道，假令不樯洌M近於蓊伐之害乎。
且也彼其所保c，
　〔注〕彼以o保楸＃而以有保楸！
　〔疏〕疏散之洌以o用保生，文木之徒，以才能夭折，所以槠洚之者也。
而以xu#67之，不亦h乎。
　〔注〕利人L物，禁民榉牵社之x也。夫o用者，泊然不槎群才自用，用者各得其叔而不c焉，此o用之所以全也。汝以社u之，oG近也。
　〔疏〕夫散木不材，A之造物，其o用，所以全生。而社神寄，以成，更以社xu，失#68h。
南伯子景[乎商之丘，大木焉有，Y千乘，[#69花其所[。

　〔注〕其枝所，可以[千乘。

　〔疏〕伯，L也。其道甚尊，堪槲镩L，故橹伯，即南郭子秦也。商丘，地名，在梁宋之域。R日乘。簌，a也。子茶於宋之中，於商丘之地，遇大木，於こ＃浔沮AL，枝~茂盛，垂#70布影，[覆O多，BY乘，可庇四千匹R也。

子蔡曰：此何木也哉？此必有材。
　〔疏〕子茶既堵此木，不R其名，疑有能，故政斯大。
夫仰而其枝，t拳曲而不可以梁，俯而其大根，tS解而不可以楣。
　〔疏〕S解者，如S之D，^D心木也。周身楣祝棺，完也。周棺∫病７蛄直，巷曲所以不堪；棺〗謇危解散所以不固也。
咕其~，t口而；嗅之，t使人狂醒，三日而不已。
　〔疏〕玖舌咕~，t唇口；用鼻嗅之，t醉不止。醒，病酒#71也。

子蔡曰：此果不材之木也，以至於此其大也。

　〔疏〕通w不村，可^全生之大才；To用，乃是物之妙用；故能不夭斤斧而a庇千乘也。

嗟乎神人，以此不材。
　〔注〕天#72王不才於百官，故百官御其事，而明者橹，者橹，知者橹\，勇者橹折。天何樵眨啃默而已。而群村不失其，t不村乃村之所至也。故天下吠贫不，乘#73f物而o害也。

　〔疏〕夫至人神矣，所以不y；混逵人，和光所以不耀。故深根固蒂，L生久，舟船庶物，a覆黔黎，譬彼[社，方木，是以嗟欺神人用#74，不材也#75者，大材也。
宋有G氏者，宜揪柏桑。
　〔疏〕G氏，地名也。宋有∈现地，宜此揪柏桑之三木，悉皆端直，堪榇逵谩４寺耘e文木有村所以夭折，η吧⒛o用所以全生也。
其拱把而上者，求狙猴之代者刂；

　〔疏〕墒衷还埃一手曰把。狙猴，l猴也。代，根也，亦折也。拱把之木，其村非大，m可檎鄹牛以艏槿婧镆病

三四，求高名之者刂；

　〔疏〕，屋也，亦言小船也。高名，s@也。三尺四尺之，其木稍大，求sA高屋@好名船者，m取之也。
七八，F人富商之家求U傍者刂。
　〔疏〕U傍，棺村也。亦言：棺之全一而不卑#76合者^、之U傍。七八尺，其木O大，F富之室，商Z之家，求大板楣状逭撸厝≈也。
故未K其天年，而中道夭於斧斤，此材之患也。
　〔注〕有村者未能o惜也。
　〔疏〕橛兴Γ故不M造化之年，而中T夭於工人之手，斯皆以其村能橹息害也。
故解之以牛之白w者c豚之亢鼻者，c人有痔病者不可以m河。

　〔注〕巫祝解除，此三者，妙xo具，然後敢用。

　〔疏〕w，~也，亢，高也。痔，下漏病也。巫祝c狗以祠祭，x牛豕以解除，叉精色，衿浜谜撸展如在之\敬，庶冥感於鬼神。今乃有高鼻折l之豚，白l不o之伲痔漏x病之人，三者既不清，故不可往於`河而O祭奠者也。古者⑷r河以祭河伯，西T豹猷令，方嘀，即其是也。

此皆巫祝以知之矣，
　〔注〕巫祝於此亦知不村者全。所以椴幌橐病４四松袢酥所以榇笙橐病
　〔注〕夫全生者，天下之所^祥也，巫祝以不村椴幌槎弗用也，彼乃以不祥全生，乃大祥也。神人者，o心而物者也。故天下之所^大祥，神人不逆。
　〔疏〕女曰巫，男曰F。祝者，贪遄x祭文者也。祥，善也。巫祝史解除之r，知此三者不堪享祭，故而不用，以椴簧浦物也。然神}之人，知伴造化，知不村o用，故得全生。是知白w亢鼻之言，痔病不祥之f，m是小巫之鄙情，M日大人之通智。故才不全者，神人所以榧祥大善之事也。

支x疏者，U[於R#77，肩高於，
　〔疏〕四肢x析，百w疏，遂使aU[在，肩膊高於上。形容如此，故以支x槊也。
撮指天，五管在上，膳槊{。
　〔疏〕撮，高Q貌。五管#78K也。五K之，K在人背，古人^髻，皆近後。今支x病，偃D低^，遂使K^髻，悉皆向上，赡_牌股\s而迫於{肋也。
挫}治懈，足以蝴口；
　〔疏〕挫}，p衣也。治懈，洗洗也。蝴，也，庸役身力以B其口命#79。鼓v播精，足以食十人。
　〔疏〕v，小箕也。精，米也。言其呤觯鼓箕v，播P土，精粗也。又解：鼓v，^布著敷卦兆也。播精，^精判吉凶p精`也。或呤幸怨┘铱冢或u卜以活身命，所得之物可以B十人也。

上徵武士，t支x攘臂於其；

　〔注〕恃其o用，故不自Z匿。

　〔疏〕蕃有事，徵求勇夫，病之人，不堪征，自得o郑攘臂遨[，恃其o用，故不Z匿。
上有大役，t支x以有常疾不受功；
　〔注〕不任作役故。
　〔疏〕家有重大u役，橛携疾，故不受其功程者也。
上c病者粟，t受三Rc十束薪。
　〔注〕役t不c，nt受之。
　〔疏〕六石四斗曰。君上nz寡，矜恤病，形既重，受物多。故郭注云，役t不A，n受之者也。
夫支x其形者，q足以B其身，K其天年，又r支x其德者乎。
　〔注〕神人o用於物，而物各得自用，w功名於群村，c物冥而oM，故免人之害，常美之，此支x其德也。

　〔疏〕夫支x其形，q忘形也；支x其德，q忘德也。而r支x病，m是忘形，既非}人，故未能忘德。夫忘德者，智周f物而反智於愚，明K三光而w明於昧，故能成功不居，槎不恃，推功名於群有#80，c物冥而o述，斯忘德者也。夫忘形者q足＇以B身K年，免乎人g之害，何r忘德者耶。其倭\深，故不可同年而Z矣。是知支x其德者，其唯}人乎。

孔子m楚，楚狂接游其T曰：P兮P兮，何如德之衰也。
　〔注〕r直前，M乎通之宜耳。世之衰盛，蔑然不足X，故曰何如。
　〔疏〕何如，q如何也。之，m也。r孔子自之楚，合於e^。楚有t人，姓，名通，字接，知孔子v聘，行歌I刺。P兮P兮，故哀欺}人，比於x瑞之跻玻有道即，o道|，如何汛寺}德，往m衰y之邦者耶。

硎啦豢纱，往世不可追也。

　〔注〕趣MRr之宜耳。

　〔疏〕碇世，有训乐君可聘者，r命如Y，故不可待。^往之r，蛩粗主，化已久，亦不可ぁＨず袭r之宜，o谡扒邦後也。

天下有道，}人成焉；天下o道，}人生焉。
　〔注〕付之自，而理自生成。生成非我也M橹y易哉。治自求成，故z成而不。y自求生，故忘生而不死。
　〔疏〕有道之君，休明之世，}人弘道主教，成就天下。r逢暗主，命倩哪#81，m可全生h害，w光晦述。
方今之r，H免刑焉。
　〔注〕不瞻前後，而M今之，冥然cr世橐唬而後妙可全，刑名可免。
　〔疏〕方，q。今y之r，正偎ブ苤世，危行言d，H可免於刑戮，方欲体聘，不亦妄乎。此接之~，IV孔子也。
福p乎羽，莫之知d；

　〔注〕足能行而放之，手能潭任之，耳之所，目之所，知止其所不知，能止其所不能，用其自用，槠渥椋恣其性榷ow芥於分外，此o橹至易也。o槎性命不全者未之有也；性命全而非福者，理未也。故夫福者，即向之所^全耳，非假物也，M有寄毛之重哉。率性而樱硬贿^分，天下之至易也；e其自e，d其自d，天下之至p也。然知以o崖性，心以#82欲菏真，故乃此o橹至易行彼有橹至y，夫自e之至p而取夫d彼之至重，此世之常息也。

重乎地，莫之知避。
　〔注〕e其性龋tmfx而不X其重也；外物寄之，m重不盈O，有不偃握咭印龋福也，故福至p；橥猓也，故至重。至重而莫之知避，此世之大迷也。
　〔疏〕夫知能，各有涯分。止於分龋可以全生；求其分外，遭夭折。全生所以楦＃夭折所以榈。而分戎福，p於毛，F之徒，不知d之在己；分外之，重於厚地，堂灾徒，不知避之去身。此w流俗之常患者也，故寄孔以彰其累也。

已乎已乎，R人以德。殆乎殆乎，地而。
　〔注〕夫地而使人循之，其不可掩矣；有其己而R物，c物不冥矣。故大人不明我以耀彼而任彼之自明，不得#83我以R人而付人之自得，故能f物而玄同彼我，泯然c天下橐欢韧馔福也。
　〔疏〕已，止也。殆，危也。仲尼生衰周之末，布局r，坛致}M，v聘，l遭斥逐，冶辉gX。故重言已乎，不如止而勿行也。若用五德R於百姓，拾己效物，叉致危亡，q如地作逵，使人走逐，徒M功冢o由得掩，以己率物，其x亦然也。

迷迷，o吾行。
　〔注〕迷，q亡也。亡任，不於外，t吾行全矣。天下皆全其吾，t凡Q吾者莫不皆全也。

　〔疏〕迷，亡也。，明也，右病ｊ通衿淠岣福令其晦Mw光，宜放化之o椋忘遣物之明智，既而止於分龋o吾全生之行也。

吾行#84部曲，o吾足。
　〔注〕曲成其行，各自足矣。
　〔疏〕部，空也。曲，捻也。空其心，S物性，t几Q吾者各自足也。
山木自寇也，膏火自煎也。
　〔疏〕寇，伐也。山中之木，杞梓之徒，橛胁挠茫M遭寇伐。膏能明照，以充艟妫槠溆杏茫故被煎。M膏木，在人亦。
桂可食，故伐之；漆可用，故割之。
　〔疏〕桂心辛香，故遭斫伐；漆供器用，所以割之；俱椴拍埽夭於斤斧。
人皆知有用之用，而莫知o用之用也。
　〔注〕有用tc彼楣Γo用t自全其生。夫割肌w以樘煜抡撸天下之所知也。使百姓不失其自全而彼我俱m者，然不X妙之在身也。

　〔疏〕揪柏橘抽，膏火桂漆，斯有用也。曲@之洌商丘之木，白w之牛，亢鼻之豕，斯o用也。而世人皆炫己才能橛杏弥用，而不知支x其德o用之用也。故郭注云，有用tc彼楣Γo用t自全乎其生也。

南A真注疏卷之五竟

　　＃１《I`》引江南李氏本『其』下有『所行』二字。
　　＃２郭c藩引文『相』作『】
　　＃３《I`》引君房本『殆』在『而』字下。
　　＃４郭c藩引文改『庸』作『容』。
　　＃５王孝~校云，覆宋本作『方』，w至之破w。
　　＃６《I`》引江南古藏本『l』作『街』。
　　＃７王孝~依世德堂本改『若』椤嚎唷弧
　　＃８郭c藩引文『至』作『行』。
　　＃９郭c藩引文『居』上，作『逢比干』，而下句o『比干』二字。
　　＃１０郭c藩引文『`』作『逆』。
　　＃１１郭c藩引文『伏』作『仗』。
　　＃１２郭c藩引文『』作『陷』。
　　＃１３w本o『之』字。
　　＃１４郭c藩引文『逆』下有『在』。
　　＃１５w本『快』作『使』。
　　＃１６郭c藩引文『因』上有『乃』字。
　　＃１８王孝~依w本改『性』椤盒拧弧
　　＃１９郭c藩引文『面』作『向』。
　　＃２０w本o『之』字。
　　＃２１王孝~依下疏文改『成』作『前』。
　　＃２２王孝~依《I`》引君房本及注文在一『而』上a『心』字。
　　＃２３w本o『之』字。
　　＃２４郭c藩引文『吁』作『@』。
　　＃２５郭c藩引文『人』作『攀』。
　　＃２６郭c藩引文『L』下a『回』字。
　　＃２７郭c藩引文『也』作『已』字。
　　＃２８『示勿』二字疑檠埽郭c藩引文o此二字。
　　＃２９郭c藩引文o『矣』字。
　　＃３０郭c藩引文『M』作『』。
　　＃３１郭c藩引文『凝o其心』四字不重。
　　＃３２世德堂本『椤蛔鳌褐^』
　　＃３３『而椤欢字依四毂咀鳌槎』。
　　＃３４郭c藩引文『然』作『燃』。
　　＃３５郭c藩引文『黑』作『`』。
　　＃３６郭c藩引文『y臣』作『Y』。
　　＃３７郭c藩引文『o』上有『事』字。
　　＃３８依郭c藩引文一前一字疑椤韩R』字之`。
　　＃３９郭c藩引文『性』作『信』。
　　＃４０原作『意』，T本皆作Y莫』，故改正。
　　＃４１『有』二字郭c藩引文改作『（m）〔y〕g』。
　　＃４２郭c藩引文『彼』下有『者也』二字。
　　＃４３四毂尽夯摹蛔鳌毫鳌弧
　　＃４４郭c藩引文『太』作『大』，下同。
　　＃４５四毂o『已』字，郭c藩引文『已』作『以』。
　　＃４６郭c藩o『也』字。
　　＃４７郭c藩引文『后』作『君』。
　　＃４８郭c藩引文『愆』作『倦』字。
　　＃４９郭c藩引文『哉』上有『也』字。
　　＃５０郭c藩引文『四』作『而』字。
　　＃５１原作『三』，今依郭c藩引文及正文改作『二』。
　　＃５２郭c藩引文『反』作『』。
　　＃５３郭c藩引文『R』作『』。
　　＃５４王孝~依正文及郭注改『在』作『至』。
　　＃５５郭c藩引文『厄』作『害』。
　　＃５６浙江局本、《I`》引江南李氏及君房本『蔽』下有『登А欢字。
　　＃５７郭c藩引文『大』作『洹弧
　　＃５８依郭c藩引文此句作『此大怪匠之不』。
　　＃５９依郭c藩引文及上下文改『y』作『o』。
　　＃５９郭c藩引文『朽』下有『折』字。
　　＃６０郭c藩引文『洹蛔鳌褐』。
　　＃６１郭c藩引文『汁』作『汗』。
　　＃６２郭c藩引文『』字重。
　　＃６３郭c藩引文『甚』作『堪食』。
　　＃６４郭c藩引文『』字c下句『]』字互易。
　　＃６５郭c藩引文『枉』作『折』。
　　＃６６郭c藩引文改『[』作『贰弧
　　＃６７王孝~依世德堂本及R校改『u』作『喻』。
　　＃６８郭c藩引文『失』下有『之』字。
　　＃６９《I`》引君房本【[』作『㈦[」。
　　＃７０依郭c藩引文『乘』字疑『垂』之`，故改。
　　＃７１郭c藩引文『病酒』二字互置。
　　＃７２郭c藩引文『天』作『夫』，四毂救宰鳌禾臁弧
　　＃７３w本『乘』作『臣』。
　　＃７４郭c藩引文『用』下有『之』字。
　　＃７５郭c藩引文o『也』字。
　　＃７６郭c藩引文o『卑』字。
　　＃７７郭c藩引文『R』作『』。
　　＃７８『管』字疑漏，今依T本及正文a。
　　＃７９郭c藩引文『命』下有『也』字。
　　＃８０郭c藩引文『有』作『才』。
　　＃８１郭c藩引文『年』作『季』。
　　＃８２『以』字疑漏，今依四毂尽⒐c藩引文a。
　　＃８３王孝~依w本改『得』作『德』，下同。
　　＃８４《I`》引君房『吾行』作『s曲』。


                南A真注疏卷之六

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

绕德充符第五

　　德充於龋物於外，外刃合，信若符命而z。其形骸也。

有兀者王，

　〔疏〕姓王，名Y，人也。刖一足日兀。形m兀，而心忘，故冠《德充符》而槠首也。
 
闹[者c仲尼相若。
　〔注〕弟子多少晨鬃印
　〔疏〕若，如也。陪耐躐鲞[行AW，T人多少如似於仲尼者也。
常季於仲尼曰：王，兀者也，闹[者c夫子中分。
　〔疏〕姓常，名季，之t人也。王聆[行，外忘形骸，鹊鲁，所以倪[W者，M三千，c孔子同#1徙中分。常季未_真趣，是以生疑。

立不教，坐不h，而往，而w。

　〔注〕各自得而足也。

　〔疏〕弟子m多，曾ovf，立不教授，坐oh，益t心而往，得理t腹而w。又解：未Wo德，亦樘往之#2。

固有不言之教，o形而心成者邪？
　〔注〕怪其形而心乃充足也。夫心之全也，z身形，忘五藏，忽然往，而天下莫能x。
　〔疏〕教授T人，曾不言h。兀如是，o托稳荩而玄道至德，刃某M。固有此，乃闹也。
是何人也？
　〔疏〕常季怪其兀而聚O多。欲@德充之美，故l斯也。
仲尼曰：夫子，}人也，丘也直後而未往耳。丘⒁，而r不若丘者乎。
　〔疏〕宣尼呼王聆榉蜃樱答常季云：王胎是w道}人也，汝自不R人，所以政疑。丘直⒉钤卺幔未得往事。丘⒆傅，J道，何r晚W之，不如丘者乎。益服膺，固其宜矣。

奚假。丘⒁天下而c闹。

　〔注〕夫神全心具，twc物冥。c物冥者，天下之所不能h，奚但一而已哉。

　〔疏〕奚，何也。何但假藉之一邦耶。丘⒄T引宇龋A承盛德，q恐未M其道也。
常季曰：彼兀者也，而王先生，其c庸亦h矣。
　〔疏〕王，盛也。庸，常也。先生，孔子也。彼王聆者，是兀之人，T徒侍模於尼父。以斯疑怪，常流，c凡常之人固h矣。
若然者，其用心也若之何？
　〔疏〕然，q如是也。王Y盛德如是，槲锼w，未\智用心，若何衍？常季不委#3，l此疑也。
仲尼曰：死生亦大矣，
　〔注〕人m曰，然死生之，之大也。
而不得c之；
　〔注〕彼c俱，故死生不於彼。
　〔疏〕夫山舟遁，薪指w流，m腿f境皆然，而死生最大。但王Y心冥造物，c化而w移，述混人g，⑺郎而俱往，故所不能者也。m天地覆，亦⒉慌c之z。
　〔注〕斯之也。
　〔疏〕z，失也。mA天覆，方地陷，既冥於安危，故未L饰乙病
乎o假，
　〔注〕明性命之固。
而不c物w，
　〔注〕任物之自w。
　〔疏〕`心安，妙w真元，既c道相，故不槲锼w者也。
命物之化
　〔注〕以化槊，而o怪#4迂。
而守其宗#5也。
　〔注〕不x至之O。
　〔疏〕_於分命，冥於外物，唯命唯物，c化俱行，硬还约牛故怛住其宗本者也。
常季曰：何^也？
　〔疏〕方深y悟，更次疑。

仲尼曰：自其者之，肝楚越也；

　〔注〕恬苦之性殊，t美褐情背。

　〔疏〕夫#6物云云，悉w空寂。倒置之，妄淌欠牵於重玄道中，M起分e。何乎附肝生，本同一w也，楚越迢f，相去登В而於一w之中，起登е#7，之徒，例皆如是也。

自其同者之，f物皆一也。
　〔注〕m所美不同，而同有所美。各美其所美，tf物一美也；各是其所是，t天下一是也。夫因其所而之，t天下莫不。而浩然大^者，官天地，府f物，知之不足，故因其所同而同之，t天下莫不皆同；又知同之不足有，故因其所o而o之，t是非美海莫不皆o矣。夫是我而非彼，美己而喝耍自中知以下，至于昆x，莫不皆然。然此明乎我而不明乎彼者。若夫玄通泯合之士，因天下以明天下。天下o日我非也，即明天下之o非；o日彼是也，即明天下之o是。o是o非，混而橐唬故能乘任化，迎物而不摺。

　〔疏〕若夫玄通之士，浩然大^，二xf物，一指一R；故能忘讶挝铮大群生，然同者其同，者其，至妙之境，非亦非同。

夫若然者，且不知耳目之所宜。
　〔注〕宜生於不宜者也。o美o海to不宜。o不宜，故忘#8其宜也。
　〔疏〕耳目之宜，宜於色者也。且几情分e，耽色，故有宜c不宜，可c不可。而王Y混同f物，冥一死生，M於根m之而衙褐耶。
而[心乎德之和；
　〔注〕都忘宜，故#9o不任也。都任之而不得者，未之有也；o不得而不和者，亦未也。故放心於道德之，然o不，而#10然o不m也。
　〔疏〕既而混同f物，不知耳目之宜，故能[道德之l，放任乎至道之境者也。

物其所一而不其所剩势渥悛qz土也。

　〔注〕w夫O抵妙心，故能o物而不同，o物而不同，t死生化，o往而非我矣。故生槲r，死槲翼；r槲揖郏槲疑。聚散m，而我皆我之，t生故我耳，未始有得；死亦我也，未始有省７蛩郎之，q以橐唬既睹其一，tf#11然oS，玄同彼我，以死生殄幻拢以形骸槟媛茫去生如展，嘧闳邕z土，吾未足以t第其心也。

　〔疏〕物，q物也。王Y一於死生，物c彼我。生槲r，不其得；死槲翼，不其剩挥^f物，混而一之。故m兀足，之如z土者也。
常季曰：彼榧阂云渲，
　〔注〕嫌王Y未能忘知而自存。
　〔疏〕彼，王Y也。^王Y修身修己，q用心知。嫌其未能忘知而任之#12者也。
得其心以其心。

　〔注〕嫌未能z心而自得。

　〔疏〕嫌王Y不能忘讶沃拢q用心以得心也。夫得心者，o思o]，忘知忘X，死灰槁木，泊・o情，措之於方寸之，起之於之表，同二x之覆d，三光以照T，混mx而不掀渖瘢履F塞而不作其]，不得榈茫而得在於o得，斯得之矣。若以心知之l而得之者非真得也。

得其常心，物何樽钪哉？
　〔注〕夫得其常心，平往者也。嫌其不能平往而c物^#13，常故使物就之。
　〔疏〕最，聚也。若能忘平淡，得真常之心者，固和光匿耀，不殊於俗。M可於物，使w之者也。
仲尼曰：人莫b於流水而b於止水，
　〔注〕夫止水之致b者，非橹挂郧箬b也。故王Y之聚，自w之，M引物使募骸
　〔疏〕b，照也。夫止水所以留b者，槠涑吻骞室玻煌躐Y所以聚者，槠淠寂故也。止水本o情於b物，物自照之；王YM有意於招y，而自w奏者也。

唯止能止止。

　〔注〕佣橹，t不能居物之止。

　〔疏〕唯，也。唯止是水本凝湛，能止是留停生#14人，止是物砼R照。亦q王Y烟寂，故能容止群生，由是功能，所以楸w聚也。

受命於地，唯松相也#15在冬夏青青；
　〔注〕夫松相特A自然之R#16猓故能楸木之芏，非能槎得之也。
　〔疏〕几厥草木，皆Y厚地。至於A|牛隆冬不凋者，在松相通年四季#17，常保青全，受庾，非P指意。王Y聚，其x亦然也。
受命於天，唯舜也正#18，
　〔注〕言特受自然之正庹咧料Ｒ玻下首t唯有松相，上首t唯有}人，故几不正者皆砬笳耳。若物皆有青全，toF於松相；人各自正，tow於大}而趣之。
　〔疏〕人A三才，命受n昊，A首方足，其至多。至如挺庹真，有虞舜。M由役意，直置自然。王胎合道，其x亦。郭注云#19上首唯有}人者，但人^在上，去上t死，木^在下，去下t死，是以呼人樯鲜祝呼木橄率住９噬鲜资嘲首，傍首食下首。下首，草木也，傍首，xF也。

幸能正生，以正生。
　〔注〕幸自能正耳，非檎以正之。
　〔疏〕受馍闲，能正生道也，非由用意，幸悉自然，既非正己，湍苷物。正己正物，自利之#20他，韧庑A，名榇舐}。虞舜既，王Y亦然。而舜受人，故说囊病
夫保始之徵，不种。勇士一人，雄入於九。⑶竺而能自要者，而q若是，
　〔注〕非能z名而o不任。
　〔疏〕徵，成也，信也。天子六，T侯三，故九也。或有一人，A庥挛洌保守善始之心，信成令K之，巡种志，外@雄猛之姿。既而直入九，以求名位，尚能伏心要u，忘死忘生。何r王Y。w道之睿列在下文也。

而r官#21天地，府f物，

　〔注〕冥然o不w也。

　〔疏〕VS二x日官天地，包藏宇宙日府f物。夫勇士入，直要名位，q能不身命，忘於生死。而r官府x，混同f物，死如生，不亦宜乎。

直寓六，
　〔注〕所^逆旅。
　〔疏〕寓，寄也。六骸，^身首四肢也。王聆w一身非，_f有皆真，故能混mx於俗中，寄精神於形龋直置河龆已，MS之耶。
象耳目，
　〔注〕人用耳目，亦用耳目，非耳目o
　〔疏〕象，似也。和光同m，似用耳目，非也。
一知之所知，而心未L死者乎。
　〔注〕知c化俱，to往而不冥，此知之一者也。心c死生，tor而非生，此心之未L死也。

　〔疏〕一知，智也。所知，境也。能知之智照所知之境，境冥，能o所差，故知c不知，通而橐弧ｋm湾永砦锘，而心未L死者也，M容有全兀於其哉。

彼且袢斩登假，人t氖且病
　〔注〕以不失穸，斯人o褚玻任其天行而r诱咭病９始俳柚人，由此而最之耳。
　〔疏〕彼王Y者，M秃窳既斩登N玄道？w不然乎，直置淡忘讯之也。君#22人o心，止水留b，而世假之人，由是而闹也。
彼且何肯以物槭潞酢
　〔注〕其恬莫故全也。
　〔疏〕唯彼王胎，冥真合道，假之物自w之，彼且何曾以榧铡
申徒嘉，兀者也。而c子a同於伯昏o人。
　〔疏〕姓申徒，名嘉，之t人，兀者也。姓公O，名S，字子a，之t大夫也。伯昏o人者之嘉也#23，伯，L也。昏，x也。德居物L，w光若x，洞忘物我，故日伯昏o人。子a申徒，俱W玄道，m统鎏殊隔，而同伯昏，故寄此三人以彰德充之x也。

子a^申徒嘉曰：我先出t子止，子先出t我止。
　〔注〕羞c刖者K行。
　〔疏〕子a陶T，sA富F；申徒A形兀，o腿x。子amW伯昏，未能忘遣，q存辱，u形，故A相zs，今其叉不K己也。
其明日，又c合堂同席而坐。子a^申徒嘉曰：我先出子止，子先出t我止。今我⒊觯子可以止乎，其未邪？
　〔注〕|而之，欲使不K己。
　〔疏〕子a存s辱之意，申徒忘Fv之心，前m有言，都不采I，所以居t共堂，坐同席。公O其如此，是故|而之。
且子陶而不`，子R陶乎？
　〔注〕以陶自多，故直云子R陶，便^足以明其不d#24。　〔疏〕`，避也。夫出T，Fv殊政。我秉坛政，便橘F人；汝乃卑v形，殊敬我。不能d，翻欲R己也。
申徒嘉曰：先生之T，固有陶焉如此哉？
　〔注〕此德之，非位也。
　〔疏〕先生，伯昏也。先生道T，深明妙，混同s辱，R一死生，定以陶自多，叉如此耶？
子而子之陶而後人者也？
　〔注〕笑其矜在位，欲物先。
　〔疏〕汝qsA，矜F政事，推人於後，欲物先。意如斯，何名W道？
之曰：b明tm垢不止，止t不明也。久ct人to^乎。今子之所取大者，先生也，而q出言若是，不亦^乎。
　〔注〕事明而鄙吝之心q未去，乃真^也。
　〔疏〕b，R也。夫境明tm垢不止，止t非明照，亦q久ct人居to^，若有^t非t哲。今子之所取，可重可大者，先生之道也。而先生之道，退己忘，子乃自矜，深乖妙旨，而出言如是，M非^者乎。
子a曰：子既若是矣，
　〔注〕若是形。
qc善，子之德不#25足以自反邪？
　〔注〕言不自省，而欲p蔑在位，c有德者K。子之德，固不足以a形之^。
　〔疏〕反，q鸵病Ｑ陨晖叫如是而不自知，乃欲⑽K，可^c善。子m有德，何足#26言。以德a，q未平鸵病
申徒嘉曰：自钇溥^以不亡者，
　〔注〕多自其^睿以己椴划亡者也。
不钇溥^以不存者寡。
　〔注〕默然檫^，自以死者少也。
　〔疏〕夫自@其睿推罪於他，^己o愆，不合犯#27，如此之人，世甚。不@^睿⒆w己，^己之^，不久#28存生，如此之人，世寡少。子a奢侈矜伐，於x亦然者也。

知不可奈何而安之若命，唯有德者能之。

　〔疏〕若，也。夫素|形，A之天命，m有知，o如之何，唯安而之，t所造皆m。自非盛德，其孰能然。
[於羿之ぶ小Ｖ醒胝撸中地也；然而不中者，命也。
　〔注〕羿，古之善射者。弓矢所及檩中。夫利害相攻，t天下皆羿也。自不z身忘知c物同波者，皆[於羿之般中耳。m毅之出，伪之，q未免於中地，t中c不中，唯在命耳。而^^者各有所遇，而不知#29命之自。故免乎弓矢之害者，自以榍桑欣然多己，及至不免，t自恨其而志神辱，斯未能_命之情者也。夫我之生也，非我之所生也，t一生之龋百年之中，其坐起行止，屿o趣舍，情性知能，几所有者，凡所o、者，几所檎撸凡所遇者，皆非我也，理自耳。而M生休戚乎其中，斯又逆自然而失者也#30。

　〔疏〕羿，r善射者也。其矢所及，^之般中。言羿善射，矢不l，般中之地，被，o醌F，罕@免者。偶然得免，乃P天命，免c不免，非由工拙，自不z形忘智，皆[於羿之般中。是知申徒兀足，忽遭羿之一箭；子a形全，中地偶然@免；既非人事，故不足自多矣。

人以其全足笑吾不全足者矣，
　〔注〕皆不知命而有斯笑#31。
我怫然而怒；
　〔注〕其不知命而怒，斯又不知命也。
　〔疏〕怫然，暴戾之心也。人不知天命，妄全，r己形好，嗤彼之#32兀，如此之人，其流甚。忿其o知，怫然暴怒，_忿他人，斯又未知命也。
而m先生之所，tU然而反。

　〔注〕至人之知命z形，故U向者之怒而统！

　〔疏〕在伯昏之所，A不言之教，tU向者之怒而挽冻Ｐ砸病

不知先生之洗我以善邪？

　〔注〕不知先生洗我以善道故邪？我槟茏苑葱埃克棺酝形而遣累#33。
　〔疏〕既mT，入於室，U忿怒，反こ！２恢以善水洗煳倚模槭俏抑性情#34自反停窟M退へ，莫y所由。斯又忘於W心，遣其S累。
吾c夫子[十九年矣#35，而未L知吾兀者也。
　〔注〕忘形故也。
　〔疏〕我c伯昏[於道德，故能F之妙要，O至理之精微。既其遣智忘形，MX我之兀。
今子c我[於形骸之龋而子索我於形骸之外，不亦^乎。
　〔注〕形骸外矣，其德纫玻今子c我德[耳，非c我形交也，而索我外好，M不^哉。

　〔疏〕郭注云：形骸外矣，其德纫病＝褡优c我德[耳，非c我形交也，而索我外好，M不^也。此注意更不e也。

子a蹴然改容更貌曰：子o乃Q。

　〔注〕己吾t其多言也。
　〔疏〕蹴然，@M貌也。子a未能忘亚灿，多在物先。既被R嫌，方洋@悚，‘改矜F之貌，更h褐容，悟知己至，不用Qf者也。
有兀者叔山o趾，踵仲尼。
　〔注〕踵，l也。
　〔疏〕叔山，字也。踵，l也。兀之人，居於，m遭刖足，q有W心，所以接踵H恚L道。既o足趾，因以槠涿也。
仲尼曰：子不，前既犯患若是矣。m今恚何及矣。
　〔疏〕子之修身，不能~慎，犯於V，前已遭官，息yD辛，形若此。今碚益，何所逮耶。
o趾曰：吾唯不知斩p用吾身，吾是以亡足。

　〔注〕人之生也，理自生矣，直莫之槎任其自生，斯重其身而知照咭病Ｈ裟送其自生，~而矜之，斯p用其身而不知找玻故五藏相攻於榷手足於外也。

今吾硪玻q有尊足者存，
　〔注〕刖一足未足以其德，明夫形骸者逆旅也。
吾是以杖之也。
　〔注〕去其矜~，任其自生，斯杖也。　〔疏〕o趾交[恭，重德p身，唯歌战杪名，不知杖生道，所以|犯章，遭斯兀。形mp，其德q存，是故l┳酚，杖道德。以德比形，故言尊足者存。存者，在也。

夫天o不覆，地o不d，
　〔注〕天不楦玻故能常覆；地不檩d，故能常d。使天地而楦草d，t有r而息矣；使舟能沉而槿烁。t有r而]矣。故物檠t未足以K其生也。
吾以夫子樘斓兀安知夫子之q若是也。

　〔注〕其不，不及天地也。

　〔疏〕夫天地亭毒，覆do偏，而}人德合二x，固弘普不，知夫子尚不拾形？善救之心，M其如是也？

孔子曰：丘t陋矣。
　〔疏〕仲尼所，不^}；o趾W，掌淙生。答#36\深，足成鄙陋也。
夫子胡不入乎，v以所。o趾出。
　〔注〕所而出，全其o橐病
　〔疏〕夫子，o趾也。胡，何也。仲尼自X鄙陋，情多M，故屈o趾，今其入室，Zf所方戎道。既而B]久，c狗再，o趾郝，故默然而出也。
孔子曰：弟子勉之。夫o趾，兀者也，qW以脱a前行之海而r全德之人乎。
　〔注〕全德者生便忘生。
　〔疏〕勉，也。夫o趾兀，尚全#37生，a其，悔其前行。rt人君子，形德扇，便忘死生，德充於日咭病ｉT人之，宜灾焉。

o趾Z老聘曰：孔丘之於至人，其未邪？彼何ee以W子椋

　〔注〕怪其方W於老u。

　〔疏〕ee，恭用惨病７蛐德之人，F理O妙，忘言^W，率性生知。而仲尼文字，Ｐ新}M，ee勤敬，Y老君。以汝格量，故知其未如至人也，W子何檎咭玻
彼且薪以R幻怪之名，不知至人之以是榧核桔邪？
　〔注〕夫o心者，人W亦W。然古之W者榧海今之W者槿耍其弊也遂至乎槿酥所橐印７人以自得者，率其常然者也；舍己效人而逐物於外者，求乎非常之名者也。夫非常之名，乃常之所生也。故W者非榛霉忠玻幻怪之生叉由於W；Y者非槿A藻也，而A藻之d由於Y。斯叉然之理，至人之所o奈何，故以榧褐桂桔。

　〔疏〕薪，求也。，q奇H也。在手日桂，在足日桔，即今之租械也。彼之仲尼，行於}M，所W奇H怪之事，唯求妄幻化之名。不知方外w道至人，用此教榧何镦i也。

老曰：胡不直使彼以死生橐l，以可不可橐回者，解其栓桔，可乎？

　〔注〕欲以直理冥之，冀其oM。
　〔疏〕o趾前仲尼v之日，何不使孔丘忘＃３８於仁x，混同生死，R一是非？l既融，t是帝之h解，M非其物i，解其扭械也。
o趾曰：天刑之，安可解。
　〔注〕今仲尼非不冥也。自然之理，行t影模言tS。夫物t名M斯立，而物者非槊也。非槊t至矣，而K不免乎名，t孰能解之哉。故名者影也，影者形之桂桔也。明斯理也，t名M可z；名述可z，t尚彼可^；尚彼可^，t性命可全矣。

　〔疏〕仲尼章文武，祖迷蛩矗h《》《》，定Y罚F蔡，商周，天度柿x，遭斯戮u。亦q行t影模言tS，自然之荩至之宜也。是以迸既d，疵斯起，欲不困弊，其可得乎。故天然刑戮，不可解也。

哀公於仲尼曰；l有喝搜桑曰一及它。

　〔注〕海h也。
　〔疏〕海h也。言l有人，形容h陋，鹊鲁M，樗#39所w。而哀聆是h貌，因以槊。
丈夫c之者，思而不能去也。D人之，於父母曰c槿似榉蜃渔者，十刀未止也。
　〔疏〕妻者，R也，言其位R於夫。妾者，接也，m可接事君子。哀Y才全德M，槲w依，大群生，物忘其h。遂使丈夫c#40同，傺霾荒苁叭ィD人美其才德，槠冁。十滴粗梗明其慕x者多；不槿似蓿彰其道能感物也。

未L有其唱者也，常和人而已矣。
　〔疏〕珏幽涠耍t居物後，直置和而已，未LT引先唱。

o君人之位以乎人之死，

　〔注〕明物不由荻往。

　〔疏〕夫人君者，能赦^宥罪，恤死o生。u它F槠シ颍位非南面，oo荩可以人。明其讶瞬挥赏力。

o聚以望人之腹。
　〔注〕明非求食而往。
　〔疏〕夫Ψe}欤招迎士w奏，本希腹。而O它既o聚，何以政人。明其慕x非由食往也。
又以厚天下，
　〔注〕明不以形美故往。
　〔疏〕u它容形，常鄙陋，其h海@天下，明其聚，非由色往。
和而不唱，
　〔注〕非招而政之。
　〔疏〕譬幽谷之，直而o心，既不以言f招，非由先物而唱者也。
知不出乎四域，
　〔注〕不役思於分外。
　〔疏〕域，分也。志心遣智，率性任真，未曾役思\眩G於四方分外也。且而雌雄合乎前。　〔注〕夫才全者c物o害，故入F不y群，入B不y行，而槿f物之林。
　〔疏〕雌雄，禽F之也。夫才全之士，c物同波，人o害物之心，物o畏人之]，故BcF且群聚於前也。是必有乎人者也。
　〔疏〕一o荩二o利，三o色貌，四o言f，五o知]。夫聚集人物，叉不娜唬今Y它楸w依，不由前之五事，以此而，固於常人者也。
寡人召而^之，果以厚天下。c寡人，不至以月担而寡人有意乎其槿艘玻
　〔注〕未月已X其有h。
　〔疏〕既有，故命召看之。形容h陋，果@於天下。共其同，不^二旬，^其槿耍察其意趣，心神凝淡，以X深h也。
不至乎期年，而寡人信之。o宰，寡人焉。

　〔注〕委之以政。

　〔疏〕日月既久，n深，是以共一年，情相委信。而o良宰，治道未弘，庶屈t人，黛政者也。

然而後，
　〔注〕辱不足以@其神。
　〔疏〕然而後，不X之容，亦是淡之貌。既o情於利，M有意於sA，故何彼世人，然而之也。
锶舳#41o。
　〔注〕人o亦o。
　〔疏〕锶粽撸是o的不S之貌也。mo@於辱，亦乃同m以d，故锶怀Ｈ宿o亦o也。
寡人h乎，卒授之。o缀我玻去寡人而行，寡人r焉若有亡也，若oc肥也。是何人者也？
　〔疏〕愧，惹也。卒，K也。缀危俄也。r，n也。寡人是五等之tQ也。既良人，锶惶淡，中心愧h，倌揭樱K欲c之政，屈榍漭o。俄之，逃遁而去，适зt宰，nr，情之恍惚，若有z亡，m君邦，og贰硐踩n，感尤绱耍何人何l，一至於斯？

仲尼曰：丘也L使於楚矣，m豚子食於其死母者，

　〔注〕食乳也。
少焉胸若皆之而走。不己焉，不得焉。
　〔注〕夫生者以才德轭，死而才德去矣，故生者以失而走也。故含德之厚者，比於赤子，o往而不橹赤子也。t天下莫之害，斯得而明己故也。情苟焉，tm形不c同而物o害心；情苟亡，mt形同母子而不足以固其志矣。

　〔疏〕哀公己心述以孔子，孔子以豚子槠，以答哀公：丘曾IT徒，[行楚地，m豚子其死母之乳，昀目之，少r之g，其死母，皆散而走。不己，所以槿弧９使注云，生者以才德轭，死而才德去矣，故生者以失而走也。以r哀公素o才德，非是己，拾而去。Y它才德既全，於#42赤子，物之H郏固是其宜矣。

所燮淠刚撸非燮湫我玻凼蛊湫握咭病

　〔注〕使形者，才德也。

　〔疏〕郭注云，使形者才德也。而才德者，精神也。豚子勰福燮渚神；民之慕君，慕其才德者也。
鸲#43死者，其人之葬也不以胭Y；
　〔注〕胝撸武所Y也。鸲死者o武也，安施。
刖者之o壑；
　〔注〕所照撸樽愎识。
皆o其本矣。
　〔注〕照咭宰阄楸尽
　〔疏〕胝撸武之具，武王橹，或云周公作也。其形似方扇，#44蛇。⑿，陷而死，及其葬日，不用胭Y。是知胝呶渲所Y，照咦阒所使#45用；形者神之所使；o足#46o所用，o武to所Y，o神t形o所#47。然{足武楸荆形貌以才德樵，二者o本，故Ko用也。

樘熳又T御，不爪f，不穿耳；

　〔注〕全其形也。

取妻者止於外，不得褪埂

　〔注〕恐其形。

　〔疏〕夫帝王官，裼女，穿耳f爪，恐其形。匹夫娶妻，於外眨使役Y，]其色。比重e譬以r全才也。
形全q足以，
　〔注〕探I御及燕新昏，本以形好橐庹咭病９市沃全也，q#48以降至尊之情，回女之操也。
而r全德之人乎。
　〔注〕德全而物壑，宜矣。
　〔疏〕，然也。夫形之全具，尚能降真人，感女，而r德全乎。此合譬也。故郭注云，德全而物壑，宜矣哉。
今哀O它未言而信，o功而H，使人授己，唯恐其不受也，是必才全而德不形者也。
　〔疏〕夫H由彰，信藉言@。今Y它未至吉f而己遭委信，本o功而付H，遂使侯襟授其朝政，卑己d，唯恐不受。如是之人，才智全具而推功於物，故德不形之也。
哀公曰：何^才全？
　〔疏〕前m伺e，於x未彰，故l此疑，庶希後答。
仲尼曰：死生存亡，F_富，tc不肖ёu，|渴寒暑，是事之，命之行也；
　〔注〕其理固，不可逃也。故人之生也，非`生也；生之所有，常有吉也。天地m大，f物m多，然吾之所遇m在於是，tm天地神明，家}t，^力至知而弗能`也。故凡所不遇，弗能遇也，其所遇，弗能不遇也；所不椋弗能橐玻其所椋弗能不橐玻还矢吨而自矣。　

　〔疏〕夫二xm大，f物m多，人生所遇，m在於是。故前之八ΓK是事物之化，天命之流行，而留之不停，推之不去，安排任化。所遇所#49m。自非德充之士，其孰能然。此t仲尼答哀公才全之x。

日夜相代乎前，

　〔注〕夫命行事，不合夜，推之不去，留之不停。故才全者，S所遇而任之。

而知不能乎其始者也。
　〔注〕夫始非知之所，而故非情之所留。是以知命之行，事之者，M於K始，在新俟试眨侩m有至知而弗能也。逝者之往，吾奈之何哉。
　〔疏〕夫命行事，其速如Y；代xw流，不合夜。一前一後，反覆循h，m有至知，不能y度，M驮谛俟剩在K始哉？w不然也。唯S任化，to往而不逍b也。
故不足以滑和，
　〔注〕苟知性命之固，tm死生F_，千f化，淡然自若而和理在身矣。
　〔疏〕滑，y也。m褪伦命w，而S形任化，淡然自若，不y於中和之道也。

不可入於`府。

　〔注〕`府者，精神之宅也。夫至足者，不以n息神，若皮外而^去。

　〔疏〕`府者，精神之宅，所^心也。寒涉#50暑，治y，千f化，c物俱往，未巢意，M完P心耶。

使之和豫，通而不失於叮
　〔注〕苟使和性不滑，`府f豫，tm涉乎至，不失其度灰病
　〔疏〕叮褊也。wF通，_生死，遂使所遇和罚中心逸豫，涉夷U，度蛔缘茫不失其m也。使日夜os#51，
　〔注〕泯#52然常任之。
　〔疏〕那，也。Y它流D，日夜不停，心心相S，亦o嘁病
而c物榇海
　〔注〕留群生之所也。
　〔疏〕慈照有生，恩又玻c物弁惠，事等青春。
是接而生r乎心者也。
　〔注〕四r而俱化。

　〔疏〕是者，指斥以前事也。才全之人，接群品，生Lf物，赴r，o心之心，逗C而照者也。

是之^才全。

　〔疏〕Y以前，是才全之x也。

何^德不形？
　〔疏〕已I才全，未悟德不形x。更相l，庶後旨也。
曰：平者，水停之盛也。
　〔注〕天下之平，莫盛於停水也。
　〔疏〕停，止也。而天下均平，莫盛於止水。故上文云人莫b於流水而叉b於止水。此e槠，以彰德不形x故也。
其可以榉ㄒ玻
　〔注〕o情至平，故天下取正焉。
缺Ｖ而外不也。
　〔注〕缺Ｆ涿鳎外o情危玄b洞照，c物o私，故能全其平而行其法也。
　〔疏〕夫水性澄清，b照於物，大匠m巧，非水不平。故能保守其明而不波者，可以H#53工人，洞b妍h也。故下文云水平中剩大匠取t焉。r至人冥真合道，和光和#54物，模楷n生，佣常寂，故云缺Ｖ而外不者也。

德者，成和之修也。

　〔注〕事得以成，物得以和，^之德也。
　〔疏〕夫成於庶事，和於f物者，非盛德孰能之哉。爻也先修身立行，後始可成事和物。之德以和而我不收撸方可以^之德也。
德不形者，物不能x也。
　〔注〕o事不成，o物不和，此德之不形也。是以天下吠贫不。
　〔疏〕夫明R日月而w明於昧，功伴造化而w功於物者，此#55德之不形也。是以含德之厚，比於赤子，天下吠贫不，斯而不x之者也。
哀公日以告h子曰：始也吾以南面而君天下，堂裰o而n其死，吾自以橹镣ㄒ有慕裎崧至人之言，恐吾o其，p用吾身而亡其。吾c孔丘，非君臣也，德友而已矣。

　〔注〕德充之L者，m桶Ч，q欲z形骸，忘Fv也。〔疏〕姓h，名p，字子q，宣尼T人，在四科之担甚有孝德，人也。日，q它日也。南面，君位也。初始未悟，矜於君，坛志Vo，n於兆庶，B育教d，恐其夭死。用斯治衍，橹撩乐镣ā＝衤尼父言，且才德之x，侯悟解，方X前非。至通n死之言，更成幻；碳o南面之大，都o完；於是廖肢w，黜明，z尊卑，忘爵位，^邦若角，己形如隙影，友仲尼以全道德，Y司寇以君臣。故知f老之，其L清h，德充之美，一至於斯。

}歧支xofl`公，`公之#56；而全人，其肩肩。Y瓷太瘦fR桓公，桓公之；而全人，其肩肩。
　〔注〕偏情#57一往，th者更好而好者更h也。
　〔疏〕U，曲也，^\曲全[而行。，也，^支w坼裂，偃病，o也。瓷，盆也。，i也。肩肩，小貌也。而支x病，企踵而行；瘤之病，大如盆Y。此二人者，F天地之陋，而俱能忘形建德，w道玄。遂使Rl删，JL，美其盛德，不X病h，全人之i，翻小而似肩肩之者。

故德有所L而形有所忘，
　〔注〕其德L於物，t物忘其h；L於逆物，t物忘其好。
　〔疏〕大#58瘦支x，道德Lh，遂使R侯l主，忘其形骸
人不忘其所忘而忘其所不忘，此^\忘。
　〔注〕生t壑，死t之。故德者，世之所不忘也；形者，理之所不存也。故夫忘形者，非忘也；不忘形而忘德者，乃\忘也。
　〔疏〕\，也。所忘，形不忘，德也；忘形易忘德y也，故^形樗忘，德椴煌也。不忘形而忘德者，此乃真忘。斯德不形之x也。
故}人有所[，

　〔注〕[於自得之觯放之而o不至者，才德全也。

　〔疏〕物我p遣，形德赏，故放任乎化之觯遨[於至之域也。

而知槟酰s槟z，德榻樱工樯獭

　〔注〕此四者自然相生，其理已具。
　〔疏〕夫至人道~三清而神[六合，故N智以救妖孽，s束以z散心，涞乱越由n生，工巧以利群品。此之四事，凡有之，大}慈救，同m物也。
}人不\，河弥？不啵河媚z？o剩河玫拢坎回，河蒙蹋
　〔注〕自然已具。故}人o所用其己也。
　〔疏〕海何也。至人不妖孽\o，何用智惠？不散y斯，何用z固？本不实溃用德何椋坎毁Fy得之，o谏藤Z。}楹凸夂臀铮是故有之者也。
四者，天S也。天S者，天食也。
　〔注〕言自然而A之。
　〔疏〕常，食也。食，察也。天，自然也。以前四事，n生有之，A自天然，各率其性，}人之，故o所用己也。

既受食於天，又河萌恕

　〔注〕疏A之自然，其理己足。tm沉思以免y，或明戒以避，物o妄然，皆天地之，至理所趣。自思之，非我思也；叉自不思，非我不思也。或思而免之，或思而不免，或不思而免之，或不思而不免。凡此皆非我也，又奚樵眨咳沃而自至也。

　〔疏〕A之自然，各有定分。何分外添足人情。`天任人，故至悔者也。有人之形，
　〔注〕其形貌若人。
o人之情。
　〔注〕掘若槁木之技。
　〔疏〕}人同m在世，有生之形害；w道忘，o是非之情]。
有人之形，故群於人，
　〔注〕聚群分，自然之道。
　〔疏〕和光混迸，群聚世g。此解有人之形。

o人之情，故是非不得於身。

　〔注〕o情，故付之於物也。

　〔疏〕譬彼`真，^o性R；既忘物我，何有是非。此解o人之情故也。

眇乎小哉，所以凫度艘病
　〔注〕形貌若人。
　〔疏〕伲S也。MhR恪#59，形S人群，c物不殊，故Q眇小也。此Y有人之形耳。
警乎大哉，成其天。
　〔注〕o情，故浩然o不任。o不任者，有情之所未能也，故o情而#60成天也。
　〔疏〕警，高大貌也。警然大教，f境都忘，智德高深，凝照宏h。故欺美大人，成自然之至。此Yo人之情也。
惠子^f子曰：人故o情乎？
　〔疏〕前文云，有人之形，o人之情。惠施引此Z碣|疑。f子所言人者，固o情]乎？然f惠二t，K道心方外，故常察而檎端。

f子曰：然。

　〔疏〕然，如是也。S其所，故答云然。

惠子曰：人而o情，何以^之人？

　〔疏〕若o性智，何名槿耍看耸腔菔┻M之o，於f子。

f子曰：道c之貌，天c之形，旱貌恢^之人？
　〔注〕人之生也，非情之所生也；生之所知，M情之所知哉？故有情於殡x缍弗能也，然x缫o情而明矣；有情於橘t}而弗能也，然t}以o情而t}矣。M直t}^h而x珉y慕哉？m下愚@瞽及u韫贩停M有情於橹亦K不能也。不h之c近，m去己一分，孔之H，K莫之得也。是以P之f物，反取T身，耳目不能以易任成功，手足不能以代司政I。故褐始生也，不以目求乳，不以耳向明，不以足操物，不以手求行。M百骸o定司，形貌o素主，而Ｓ汕橐灾浦哉。

〔疏〕海何也？通之道，橹相貌；自然之理，也#61z其形|。形貌具有，何得不^之人？且形之⒚玻w亦不殊。道c自然，互其文耳。欲@明斯x，故重言之也。

惠子曰：既^之人，旱o情？
　〔注〕未解形貌之非情也。
　〔疏〕既名槿耍理亚]。若o情矣#62，何得^之人？此是惠施未解形貌之非情。
f子曰：是非吾所^情也。
　〔注〕以是非榍椋to是o非o好o赫撸m有形貌，直是人耳，情安寄。
　〔疏〕吾所言情者，是非彼我好涸飨拥纫病Ｈo是o非，m有形貌，直是人耳，情安寄。
吾所^o情者，言人之不以好其身，
　〔注〕任而直前者，非情也。
　〔疏〕f子所^o情者，非木石其岩玻止言不以好壕G]分外，遂成性而壤砥渖碚咭病Ｒ嗪t？N照之智，o情之情也。

常因自然而不益生也。

　〔注〕止於也。

　〔疏〕因任自然之理，以此槌＃恢轨端A之涯，不知生分。

惠子曰：不益生，何以有其身？　〔注〕未明生之自生，理之自足。
　〔疏〕若不Y益生道，何得有此身乎？未解生之自生，理之自足者也。
f子曰：道c之貌，天c之形，
　〔注〕生理已自足於形貌之中，但任之t身存。
　〔疏〕道c形貌，生理已足，但任之，o诖胍庖病
o以好其身。
　〔注〕夫好褐情，非所以益生，o足以身，以其生之有分也。
　〔疏〕⒁嬉猿赆也。
今子外乎子之神，诤踝又精，倚涠吟，槁梧而暝。
　〔注〕夫神不休於性分之龋t外矣；精不止於自生之O，t谝印９市t倚涠吟，坐t梧而睡，言有情者之自困也。

　〔疏〕槁梧，A漆几也。惠子未遣荃蹄，耽常荃#63理，疏外神R，诳嗑`，故行t倚涠吟，坐t[几而f，是以形谛木耄疲怠而暝者也。

天x子之形，子以园琛
　〔注〕言凡子所椋外神诰，倚梧，且吟且睡，此世之所^情也。而云天x，明夫情者非情之所生，而r他#64哉。故mf物f形，云槿ど幔皆在o情中恚又何用情於其哉。
　〔疏〕x，授也。瑁言f也。自然之道，授c汝形，夭坼h，其理已定，o诖胍猓分外益生。而子A性明，p析明#65理，坛旨旱拢炫耀人。亦何乎公O作《白R》，云白R非R，允厮拐，以此自多。信有其言而o其，能伏人之口，不能伏人之心。今子分外F，即是斯之也。

南A真注疏卷之六竟

　　＃１郭c藩引文『同』作『之』字。
　　＃２郭c藩引文『之』作『也』字。
　　＃３郭c藩引文『委』作『妄』。
　　＃４郭c藩引文『怪』作『乖』。
　　＃５《I`》引江南古藏本『宗』下有『者』字。
　　＃６郭c藩引文『夫』作『f』。
　　＃７郭c藩引文『』作『h』。
　　＃８世德堂本『忘』作『亡』，下同。
　　＃９原作『放』，今依四毂炯肮c藩引文改正。
　　＃１０世德堂本『纭蛔鳌U』。
　　＃１１四毂尽赫f』作『』，郭c藩引文『f』作『』。
　　＃１２郭c藩引文o『之』字。
　　＃１３郭c藩引文『^』作『遇』。
　　＃１４依郭c藩引文及正文『生』疑`，作『b』。
　　＃１５《I`》引君房本『也』下有『正』字。
　　＃１６w本『R』作TN』。
　　＃１７郭c藩引文『季』作『序』。
　　＃１８《I`》引君房本此句作『蛩椽也正』，『正』下有『在f物之首』五字。
　　＃１９郭c藩引文『云』作『日』，K有『下首唯有松柏』六字，c下句『上首唯有}人』。
　　＃２０郭c藩引文『之』作『利』。
　　＃２１唐本『官』作『官』。
　　＃２２郭c藩引文『君』作『至』。
　　＃２３『者之嘉也』六字依郭c藩引文及上下文a足。
　　＃２４w本『d』下有『也』字。
　　＃２５《I`》引文成李T本o『不』字。
　　＃２６郭c藩引文『足』下有在『字』。
　　＃２７郭c藩引文『犯』作『亡』。
　　＃２８郭c藩引文『久』作『合』。
　　＃２９w本『知』下有『我』字。
　　＃３０w本o『也』字。
　　＃３１『矣』字依四毂竞凸c藩引文及正文改作『笑』。
　　＃３２郭c藩引文『之』作『』字。
　　＃３３郭c藩引文『累』下有『也』字，世德堂本o。
　　＃３４王孝~依注文『情』下a『能』字。
　　＃３５世德堂本o『矣』字。
　　＃３６原作『若』，今依郭c藩引文及上下文改正。
　　＃３７郭c藩引文『全』上有『』字。
　　＃３８依郭c藩引文及上下文意『志』疑`，改作『忘』。
　　＃３９郭c藩引文『俗』作『物』。
　　＃４０王孝~依正文『c』下a『之』字。
　　＃４１『而』字依w本及疏文h。
　　＃４２王孝~依注文『於』上a『比』字。
　　＃４３w本o『而』字，下同。
　　＃４４依郭c藩引文及上下文意『使』作『』。
　　＃４５郭c文h『使』字。
　　＃４６郭c藩引文『足』下a一t』字。
　　＃４７郭c藩引文改『邸蛔鳌菏堋弧
　　＃４８w本『q』作『元』，四毂尽邯q』作『可』。
　　＃４９王孝~依⒌湮摹堆a正》改『所』作『斯』。
　　＃５０郭c藩引文移『涉』字于『治』字前。
　　＃５１敦煌本【s』作『』。
　　＃５２原作『底』，四毂竞凸c藩引文皆作『泯』，又依文意改正。
　　＃５３『亍划椤恨H』之`，今依郭c藩引文及上下文校改。
　　＃５４王孝~依《帝王篇》名不入句下疏文改『和』作『利』。后同。
　　＃５５王孝~依注文改『也』作『此』，今钠湔f。
　　＃５６原作『人』，T本皆作『之』，又依文意改正。
　　＃５７w本作『性』。
　　＃５８『人』字依郭c藩引文及正文改作『大』。
　　＃５９郭c藩引文『恪』作『俗』。
　　＃６０w本『』作r及』。
　　＃６１郭c藩引文o『也』字。
　　＃６２郭c藩引文『矣』作『R』字。
　　＃６３郭c藩引文『常荃』作『让』。
　　＃６４『也』字依四毂尽⒄憬局本改作『他』。
　　＃６５王孝~依⑽牡湔f改『明』作『名』。


                南A真注疏卷之七

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

绕大宗第六

　　m天地之大，f物之富，其所宗而者o心也。

知天之所椋知人之所檎撸至矣。

　〔注〕知天人之所檎撸皆自然也；t确牌渖矶外冥於物，c玄同，任之而o不至也。
 
　〔疏〕天者，自然之^。至者，造O之名。天之所檎撸^三景晦明，四r生，L舒巷，雷雨寒匾病Ｈ酥所檎撸^手捉_行，目耳，心知工拙，几所施橐病Ｖ天之所椋悉皆自，非P修造，M由知力。是以确牌渖恚外冥於物，浩然大^，c玄同，F理M性，故Q橹烈病

知天之所檎撸天而生也；
　〔注〕天者，自然之^也。夫檎卟荒椋而樽槎；橹者不能知，而知自知耳。自知耳，不知也，不知也t知出於不知矣；自槎，不橐玻不橐t槌鲮恫橐印槌鲮恫椋故以不橹鳎恢出於不知，故以不知樽凇Ｊ枪收嫒诉z知而知，不槎椋自然而生，坐忘而得，故知Q^而槊去也。

　〔疏〕行雨施，川源岳^，非P人力，此乃天生，能知所知，K自然也。此解前知天之所椤
知人之所檎撸以其知之所知以B其知之所不知，K其天年而不中道夭者，是知之盛也。
　〔注〕人之生也，形m七尺而五常叉具，故m^^之身，乃e天地以奉之。故天地f物，凡所有者，不可一日而相o也。一物不具，t生者o由得生；一理不至，t天年oG得K。然身之所有者，知或不知也；理之所存者，或不橐病９手之所知者寡而身之所有者，橹所檎呱俣理之所存者博，在上者莫能器之而求其溲伞Ｈ酥所知不叉同而所椴桓耶，t纬梢樱纬啥真不收撸未之有也。或好知而不倦以困其百w，所好不^一肢而e根俱弊，斯以其所知而害所不知也。若夫知之盛也，知人之所檎哂蟹郑故任而不也，知人之所知者有O，故用而不也。故所知不以o崖自困，t一w之中，知c不知，x相c而俱全矣，斯以其所知B所不知也。

　〔疏〕人之所椋^四肢百w各有御甩也。知之所知者，^自知於色，即以色樗知也。知之所不知者，^自#1能知色，不能知。即以樗不知也。既而目槭肿愣，_槎鼻而行，mo心相椋而彼之功成矣。故眼耳鼻舌，四肢百w，更相役用，各有司存。心之明，亦有限O，用其分龋K不知。斯以其知之所知以B其知之所不知也，故得M於天年，不M夭折。能如是者，可^知之盛美者也。

m然，有患。

　〔注〕m知盛，未若z知任天之o息也。

　〔疏〕知m盛美，q有息累，不若忘知而任也。

夫知有所待而後，
　〔注〕夫知者未能o可o不可，故有待也。若乃任天而生者，t遇物而也。
其所待者特未定也。
　〔注〕有待to定也。
　〔疏〕夫知境，非境不。境既生绮欢ǎ物亦待Zo常。唯境智赏，能所p遣#2，方能o可o不可，然後o息已。
庸{知吾所^天之非人乎？所^人之非天乎？
　〔注〕我生有崖，天也；心欲益之，人也。然此人之所^耳，物o非天也。天也者，自然也；人皆自然，t治y成。遇c不遇，非人橐玻皆自然耳，
　〔疏〕近取T身，hT物，知能\用，o非自然。是知天之c人，理wo二。故^天t人，^人t天。凡庸之流，{运怪肌Ｋ言吾者，f生自Q。此t泯合人天，混同物我也。
且有真人而後有真知。
　〔注〕有真人，而後天下之知皆得其真而不可y也。
　〔疏〕夫}人者，\能冥真合道，忘我z物。勋R}德，然陀写苏嬷，是以混一真人而o息累。真知#3之睿列在下文耳。
何^真人？
　〔疏〕假O疑，庶@其旨。
古之真人，不逆寡，
　〔注〕凡寡皆不逆，t所者。
　〔疏〕寡，少也。引古御今，崇本抑末，讶挝铮大群生，假令微少，不逆杆#4者也。
不雄成，
　〔注〕不恃其成而物先。
　〔疏〕槎不恃，L而不宰，M雄成，欲物先邪。
不士。　〔注〕v心直前而群士自合，非\模以政之。　〔疏〕夷忘淡，士自w，非P\心\巷招玫故也。若然者，^而弗悔，而不自得也。
　〔注〕直自全而o^耳，非以得失心。
　〔疏〕天r已^，曾o悔吝之心；分命偶，不以自得槊馈
若然者，登高不，入水不濡，入火不帷Ｊ侵之能登假於道也若此。
　〔注〕言夫能之登至於道者，若此之h也。理固自全，非畏死也。故真人行而非避濡也，h火而非逃嵋玻o^而非措也。故m不以岫未L赴火，不以濡殄ξL蹈水，不以死樗牢L噬。故夫生者，M生之而生哉，成者，M成之而成哉。故任之而o，不至者，真人也，M有巢意於所遇哉。

　〔疏〕，忠病ｅΓ褚病５牵N也。假，至也。真人_生死之不二，w安危之橐唬故能入水入火，曾不介眩登高履危，M腕@帧Ｕ嬷之士，有此功能，N至玄道，故得如是者也。

古之真人，其不簦

　〔注〕o意想也。

其Xon。
　〔注〕所遇而安也。
　〔疏〕粽撸情意妄想也。而真人o情]，^思想，故m寐，寂泊而不簦以至X悟，常m而on也。
其食不甘，
　〔注〕理食耳。
　〔疏〕混迸人，同m而食，不耽滋味，故不知甘美。
其息深深。真人之息以踵，
　〔注〕乃在根本中怼
　〔疏〕踵，足根也。真人心性和，智照凝寂，至於庀，亦托爝t，_踵中恚明其深o也。
人之息以喉。屈服者，其⊙匀敉邸
　〔注〕獠黄场
　〔疏〕。喉也。哇，K也。凡俗之人，心`Y，言Z喘息，唯出咽喉。情躁獯伲不能深o，屈折起伏，獠徽{和，咽喉≈中怛如哇K也。

其嗜欲深者，其天C\。

　〔注〕深根O，然後反一o欲。

　〔疏〕夫耽嗜Tm而情欲深重者，其天然C神\g故也。若使智照深h，M其然乎。

古之真人，不知生，不知核溃
　〔注〕c化轶w。
　〔疏〕饩樯，生槲r；馍⒍死，死槲翼。既冥於化，故不以捍选
其出不D，其入不距；
　〔注〕泰然而任之。
　〔疏〕r出生，本o情於听罚r入死，M有意於距M耶。
然而往，然而矶已矣。
　〔注〕寄之至理，故往矶不y。
　〔疏〕然，oS貌也。d然化，任理遨[，m退劳生恚曾o意僦者也。
不忘其所始，不求其所K；
　〔注〕K始化，皆忘之矣，M直逆忘其生，而q伏#5探求死意也。

　〔疏〕始，生也。K，死也。生死都遣，曾o。M直忘其生而偏求於死耶？K始均平，所遇斯m也。

受#6而喜之，

　〔注〕不所受者何物，遇之而o不m也。
　〔疏〕喜所遇也。
忘而椭，
　〔注〕椭不由於R，乃至。
　〔疏〕反未生也。
是之^不以心捐道，不以人助天。是之^真人。
　〔注〕人生而o，天之性也；感物而樱性之欲也。物之感人oF，人之逐欲o，t天理缫印Ｕ嫒酥用心t背道，助天t生，故不橐病
　〔疏〕是^者，指斥前文，Y其旨也。捐，也。言上碇堑#7忘生，可^不用取拾之心，捐通之道；亦不用人情分e，添助自然之分。能如是者，名日真人也。
若然者，其心志，　〔注〕所居而安橹尽！　彩琛橙羧缫郧安痪璧赖刃模是心阎静#8能致然也。故《老》云，行者有志。其容寂，
　〔注〕m行而o於o。
其w；
　〔注〕，大朴之貌。
　〔疏〕i，~也。，大朴貌。夫真人降世，挺猱凡，非直智照明，志力弘普，亦乃威容e雅，相貌端馈Ｈ战窃滦#9，即斯也。
s然似秋，
　〔注〕⑽锓橥也。
然似春，
　〔注〕生物非檑鸵病
喜怒通四r，
　〔注〕夫w道合者，c寒暑同其溃而未L有心也。然有乐貌，生⒅，故寄名於喜怒。
　〔疏〕}人o心，有感斯，威恩m眨猛逗C。同素秋之降霜，初o心於C；似青春之生育，有意於仁惠。是以真人如雷行L樱木茂花敷，覆d合乎二x，喜怒通乎四序。

c物有宜而莫知其O。

　〔注〕o心於物，故不Z物宜；o物不宜，故莫知其O。

　〔疏〕真人世，赴感Sr，c物交涉，有宜便。而心慈郏常善救人，量等太，故莫知其O。
故}人之用兵也，亡而不失人心；
　〔疏〕蚬仓В禹攻有扈，成缦模周武伐殷，K上合天r，下符人事。所以d痈筛辏t民罪，m缤霭，而不失百姓g心故也。
利墒┖跞f世，不廴恕
　〔注〕因人心之所欲亡而亡之，故不失人心也。夫白日登天，六合俱照，非廴硕照之也。故}人之在天下，焉若春之自和，故蒙#10烧卟恢x，妻乎若秋霜之自降，故落者不怨。
　〔疏〕利物滋桑事等春，M直一r，乃施乎f世。若c狗百姓，故o偏壑情。

故吠ㄎ铮非}人也；

　〔注〕夫}人o芬玻直莫之塞而物自通。

　〔疏〕夫溢R高堂，物硭拐眨不迎不送，M有情哉。大}C，其x亦。和而不唱，非^吠ā９手惑意於物，非}人者也。

有H，非仁也；
　〔注〕至人#11oH，任理而自存。
　〔疏〕至人oH，Ht非至人也。
天r，非t也；
　〔注〕r人#12者，未若忘r而自合之t也。
　〔疏〕占玄象之盈，侯天r之去就，此乃小智，M是大t者也。
利害不通，非君子也；
　〔注〕不能一是非之T而就利`害，t德而累矣。
　〔疏〕未能一F通，均利害，而袂s辱，封淌欠钦撸身且不能自_，焉能君子人物乎。
行名失己，非士也；

　〔注〕善槭空撸z名而自得，故名其而福其身。

　〔疏〕C行求名，失其己性，此乃流俗之人，非榈乐士。

亡身不真，非役人也。

　〔注〕自失其性而C以奈铮受役多矣，安能役人。
　〔疏〕夫C行收妫求名亡己，斯乃受人役，焉能役人之哉。
若狐不偕、展狻⒉夷、叔R、箕子、胥N、o他、申徒狄，是役人之役，m人之m，而不自m其m者也。
　〔注〕斯皆合己效#13人，徇彼我也。
　〔疏〕姓狐，字不偕，古之t人，云rt人，不受蜃，投河而死。展猓S帝r人，身L七尺。又云：夏r人，DB性，好鼓琴，天下不受，自石沉於]水。伯夷叔R，|西孤竹君之二子，神r之裔，姓姜氏。父死，兄弟相，不肯嗣位，西伯有道，往^焉。逢文王崩，武王伐q，夷R扣R而G，武王不模遂[於河束首山，不食其粟，卒I而死。箕子，殷qt臣，Gq不模遂遭奴戮。胥N#14者、箕子，名也。又解：是楚大夫伍奢之子，名T，字子胥，峭醴虿钪臣，忠G不模抉#15眼而死，瞥梁踅。o他者，姓o，名他，r逸人也；展猓恐及乎己，遂⒌茏酉蒽陡[水而死。申徒狄之，因以踏河。此底诱撸皆C情涡校亢志立名，分外波，遂至於此。自I自r，促g夭命，而芳名令u，髦T史籍。斯乃被他使，何能役人。繁人之耳目，焉能自m其情性耶。

古之真人，其盍x而不朋，
　〔注〕c物同宜而非朋h。
　〔疏〕睿M也。x，宜也。降M同世，S物所宜，而己均平，曾o偏h也。
若不足而不承；
　〔注〕_#16oN，如若不足也；下之而o不上，若不足而不承也。
　〔疏〕w晦_，q如神智不足；率也。

c乎其瓤而不砸玻

　〔注〕常[於而非固守#17。

　〔疏〕觚，也。裕固也。彷徨放任，容c自得，遨[化之龆不固讨。

乎其而不A也；
　〔注〕缛o眩乃至於。
　〔疏〕，V大貌也。`府e，c空等量，而智德真，故不浮A。
B]乎其似喜乎#18。
　〔注〕至人o喜，橙缓瓦m，故似喜也。
　〔疏〕那，喜貌也。S任化，所遇斯m，忘喜怒，故云似喜者也。
崔乎其不得已乎#19。
　〔注〕屿o行止，常居叉然之O。
　〔疏〕崔，右病Ｒ眩止也。真人凝寂，物o方，迫而後樱非P先唱故，不得已而之者也。
痛乎M我色也，
　〔注〕不以物己也。
　〔疏〕清，聚也。M益也。心同止水，故能清聚群生。是以而o情，惠而不M，m我益我，神色Ko喊p者也。c乎止我德也；　〔注〕o所也。
　〔疏〕m与S世，接物逗C，而怛容co椋作於真德，所^佣常寂者也。乎其似世乎#20。
　〔注〕至人o，c世同行，故若也。
　〔疏〕，危也。真人一於安危，冥於福，而和光同世，亦似乎。如孔子之困匡人，文王之拘美里，m遭危厄，不Uo橹事也。
警乎其未可制也；
　〔注〕高放而自得。
　〔疏〕}德V大，警然高h，超於世表，故不可禁制也。
B乎其似好]也，
　〔注〕d邈深h，莫其T。
　〔疏〕B，L也。}德遐L，Bdyy。心如路^，孰其T，昏默音，似如]T，不也。

乎忘其言也。

　〔注〕不R不知而天C自l，故然也。

　〔疏〕，o心貌也。放任安排，o樘淡，得玄珠於赤水，所以忘言。自此以前，v@真人自利利他韧獾滦校拇艘韵拢明真人利物檎之方也。

以刑轶w，
　〔注〕刑者，治之w，非我椤
以Y橐恚
　〔注〕Y者，世之所以自行耳，非我制。
　〔疏〕用刑法橹危政之w本；以Y物轳S#21，物之羽x。
以知r，
　〔注〕知者#22自，r之樱非我唱。
以德檠。
　〔注〕德者，自彼所循，非我作。
　〔疏〕循，也。用智照C，不失r候；以德接物，俯物情。以前略耍此以下解也。

以刑轶w者，b乎其⒁玻

　〔注〕任治之自，故m⒍。

　〔疏〕b，也。所以用刑法橹误w者，以⒅，⒁腿f，故m⒍。是以惠者民之ィ法者民之父。

以Y橐碚撸所以行於世也；
　〔注〕世之所行，故o不行。
　〔疏〕Ym忠信之薄，而橛世之首，故不WYo以立，非Y勿樱非Y勿言，人而oY，胡不迷死。是故Y之於治，要哉。羽翼人，所以大行於世者也。
以知r者，不得已於事也；
　〔注〕夫高下相受，不可逆之流也；小大相居#23，不得已之菀玻缛o情，群知之府也。承百流之，居人之O者，奚樵眨咳r世之知，委爻然之事，付之天下而已。
　〔疏〕SC感以接物，\至知以r，理o可之色，事有不得已之形荨９樽者，缛o眩付之群智，居叉然之，乘之以游者也。

以德檠者，言其c有足者至於丘也，

　〔注〕丘者，所以本也；以性言之，t性之本也。夫物各有足，足於本也。付群德之自循，斯c有足者至於本也，本至而理M矣。

　〔疏〕丘，本也。以德接物，物之性，性各有分，止分而足。其本性，故至於丘也。
而人真以榍谛姓咭病！　沧〕几此皆自彼而成，成之不在己，
tmfC之O，而常f#24暇自m，忽然不X事之身，然不R言之在口。而人之大迷，真^至人榍谛姓咭病
　〔疏〕夫至人者，尤粜须，止若谷神，境智洞忘，心玄，M有鸯槲铮情S於拯救者乎。而几俗之人，|T封蹋舟航庶品，亭毒群生，^}人勤行不怠。{知汾水之上，凝淡然？故文#25云孰肯以物槭隆

故其好之也一，其弗好之也一。
　〔注〕常o心而彼，故好c不好，所善所海c彼o二也。　〔疏〕既忘鸯睹海亦遣於墼鳌９屎门c弗好，出自几情，而}智融，未L不一。其一也一，其不一也一。
　〔注〕其一也，天徒也；其不一也，人徒也。夫真人同天人，均彼我，不以其一乎不一。
　〔疏〕其一，}智也；其不一，几情也。既而凡}不二，故不一皆一之也。
其一c天橥剑
　〔注〕o有而不一者，天也。
其不一c人橥健
　〔注〕彼彼而我我者，人也。
　〔疏〕同天人，Rf物，c玄天而轭也。彼彼而我我，⒎彩而橥揭病
天c人不相僖玻是之^真人。
　〔注〕夫真人同天人，Rf致。f致不相非，天人不相伲故缛o不一，冥然o不在，而玄同彼我也。
　〔疏〕m吞o彼我，人有之非，_然之，咸w空寂。若使天偃肆樱M^R乎。此又混一天人，冥同儇。w斯趣者，可^真人者也。

死生，命也，其有夜旦之常，天也。

　〔注〕其有夜之常，天之道也。故知死生者命之O，非妄然也，若夜旦耳，奚所S哉。

　〔疏〕夫旦明夜x，天之常道；死生砣ィ人之分命。天不能o夜，人焉能o死生。故任S流，我㈧逗S哉。
人之有所不得c，皆物之情也。
　〔注〕夫真人在得，在夜得夜。以死生夜，M有所不得。今人之有所不得而n试眩皆物情耳，非理也。
　〔疏〕夫死生夜，人天常道，未始非我，何所S哉。而流俗之徒，逆於造化，不能安r，c俱往，而欣生核溃哀反选Ｋ鼓思肝镏情，M是真人之通智也。
彼特以天楦福而身q壑，而r其卓乎。
　〔注〕卓者，化之^也。夫相因之功，莫若化之至也。故人之所因者，天也；天之所生者，化也。人皆以天楦福故夜之，寒暑之，q不敢海浑S天安之。r乎卓化，至於玄冥之境，又安得而不任之哉。既任之，t死生化，唯命之囊病

　〔疏〕卓者，化之^也。彼之人，A馍n昊，而以天楦福身q鄱重之，至於夜寒兀不能返逆。r乎至道窈冥之l，化自然之境，生天生地，_V，m可安而任之，何得拒而不也。
人特以有君橛乎己，而身q死之，而r其真乎。
　〔注〕夫真者，不假於物而自然也。夫自然之不可避，M直君命而已哉。
　〔疏〕愈，q僖病Ｆ湔t向之化者也。人以榫王偌鹤鹳F，尚身致命，不敢有避，而r玄道至O，自然之理，欲不捻，其可得乎。安排委化，固其宜矣。
泉，~相c於，相陶以瘢相濡以沫，不如相忘於江湖。

　〔注〕c其不足而相郏M若有N而相志。

　〔疏〕此起譬也。江湖浩瀚，游泳自在，各足深水，o屯，彼此相忘，恩情嘟^。洎乎泉源旱涸，|n困苦，共地，l尾曝腮。於是吐i相濡，徇庀瘢恩弁恚更相H附，比之江湖，去之h矣。亦q大道之世，物各逍b，u犬，不相硗。淳L既散，怖ud，睦砣谓蹋}斯起；矜整O以槿剩提跋以榱x，父子兄弟，亚橄嗥邸Ｂ}人羞之，良有以也。故知~失水所以徇濡，人实浪以H壑者也。

c其u蚨非桀也，不如赏而化其道。
　〔注〕夫非u皆生於不足。故至足者，忘善海z死生，c化橐唬缛o不m矣，又安知蜩钪所在邪。
　〔疏〕此合喻。夫唐蚵}君，夏桀庸主，故u蛏贫非桀海祖迷蛩匆恚七x之d，自R楸疽病ＸM若o善o海善赏；不是不非，是非p遣。然後出生入死，S化而遨M；莫往莫恚履玄道而自得；Mc夫咐濡}述，同年而Z哉。

夫大Kd我以形，谖乙陨，佚我以老，息我以死。

　〔注〕夫形生老死，皆我也。故形槲逸d，生槲冢老槲邑，死槲蚁，四者m，未始非我，我奚惜哉。
　〔疏〕大K者，自然也。夫形是造之物，生是Q育之始，老是耆艾之年，死是馍⒅日。但\d有形，生叉诳啵焕#26既o能，r逸；死邕o，理w停憩；四者m而未始非我，而我坦然何所惜邪。
故善吾生者，乃所以善吾死也。
　〔注〕死c生，皆命也。o善t已，有善t生，不善也。故若以吾生樯坪酰t吾死亦善也。　〔疏〕夫形生老死，皆我也。故以善吾生樯普撸吾死亦可以樯埔印
夫藏舟於壑，藏山於桑^之固矣。
　〔注〕方言死生化之不可逃，故eo逃之O，然後明之以之符，⑷位而oS也。

然而夜半有力者之而走，昧者不知也。

　〔注〕夫o力之力，莫大於化者也；故乃揭天地以新，山[以合故故。不和＃忽已涉新，t天地f物or而不移也。世皆新矣，而自以楣剩恢廴找滓樱而之若f；山日更矣，而之若前。今交一臂而失之，皆在冥中去矣。故向者之我，非徒裎乙病Ｎ遗c今俱往，M常守故哉#27。而世莫之X，M^今之所遇可S而在，M不昧哉。

　〔疏〕夜半x冥，以譬真理玄邃也。有力者，造化也。夫藏舟船於海壑，正合其宜；[山[於芍校^之得所。然而造化之力，而，故日新，E如逝水。凡惑之徒，心`愚昧，真^山舟牢固，不D然。M知冥中Qw，or合。昨我今我，其x亦然也。

藏小大有宜，q有所t。

　〔注〕不知c化轶w，而思藏之使不化，tm至深至固，各得其所宜，而o以禁其日也。故夫藏而有之者，不能止其逐也；o藏而任化者，不能也。

　〔疏〕遁，化也。藏舟於壑，藏山於桑此藏大也；藏人於室，藏物於器，此藏小也。然小大m而藏皆得宜，q念念w流，新新移改。是知化之道，o可逃也。

若夫藏天下於天下而不得所逅，是a物之大情也。
　〔注〕o所藏而都任之，tc物o不冥#28，c化o不一，故o外o龋o死o生，w天地而合化，索所逐而不得矣。此乃常存之大情，非一曲之小意。
　〔疏〕怛，常也。夫藏天下於天下者，M藏之哉？wo所藏也。故能一死生，冥化，放v寰宇之中，乘造物以遨[者，斯藏天下於天下也。既所不能，何所逐之有哉。此乃w凝寂之人物，_大道之真情，M流俗之迷徒，\人g之小智耶。

特犯人之形而q喜之。若人之形者，f化之未始有O也，

　〔注〕人形乃#29是f化之一遇耳，未足喜也。oO之中，所遇者皆若人耳，M特人形可喜而N物o沸啊

其房儆邪。
　〔注〕本非人而化槿耍化槿#30，失於故矣。失故而喜，喜所遇也。化oF，何所不遇。所遇而罚坟M有O乎。
　〔疏〕特，也。犯，^#31也。夫大冶洪z，陶T群品，遇人形，遂以贰Ｈ缧握撸其貌oF，所遇即喜，喜亦何O。是以唯形c喜，不可儆。
故}人⑦[於物之所不得逅而皆存。
　〔注〕夫}人[於化之T，放於日新之流，f物f化，亦c之f化，化者oO，亦c之oO，l得逐之哉。夫於生橥龆於死榇妫t何r而非存哉。
　〔疏〕夫物不得逐者，自然也，孰能逃逐於自然之道乎。是故}人[心化之T，放任日新之境，未始非我，何往不存耶。

善夭#32善老，善始善K，人q效之，

　〔注〕此自均於百年之龋不善少而否老，未能w化，R死生也，然其平粹，q足以人也。

又rf物之所S，而一化之所待乎。
　〔注〕此玄同f物而c化轶w，故其樘煜轮所宗也，不亦宜乎。
　〔疏〕S，僖病７蛉酥R性，明暗不伺，自有百年之中一生之龋娜萜降，群有欣槭，至於圬怖仙伲都不介选ｋm未能忘生死，但o嫌海q足以槲傅，人放效之。而r混同f物，冥一化。僭谥寥耍Y}知，槲镒诮常不亦宜乎。

夫道，有情有信，oo形；
　〔注〕有o情之情，故o橐玻挥谐o之信，故o形也。
　〔疏〕明b同照，有情也。赴C若，有信也。恬淡寂寞，o橐病Ｒ之不，o形也。

可鞫不可受，

　〔注〕古人鞫宅之，莫能受而有之。

可得而不可；

　〔注〕咸得自容，而莫其睢

　〔疏〕寄言理，可饕病ｓw非量担不可受也。方寸悟，可得也。x於形色，不可也。

自本自根，未有天地，自古以固存；
　〔注〕明o不得有而o也。
　〔疏〕自，囊病４妫有也，通至道，o始oK。谋#33以恚未有天地，五馕刺樱天道存焉。故《老》云有物混成，先天地生；又云迎之不其首，S之不其後者也。
神鬼神帝，生天生地；
　〔注〕o也尸M能生神哉？不神鬼帝而鬼帝自神，斯乃不神之神也；不生天地而天地自生，斯乃不生之生也。故夫神#34之果不足以神，而不神t神矣，功何足有，事何足恃哉。
　〔疏〕言大道能神於鬼`，神於天帝，_明三景，生立二x，至o之力，有R功用。斯乃不神而神，不生而生，非神之而神，生之而生者也。故《老》云天得一以清，神得一以`也。

在太O之先而不楦撸在六O之下而不樯睿先天地生而不榫茫L於上古而不#35老。

　〔注〕言道之o所不在也，故在高o高，在深o深，在久o久，在老o老，o所不在，而所在皆o也。且上下o不格#36者，不得以高卑Q也；外o不至者，不得以表裹名也；c化俱移者，不得言久也；K始常o者，不可^老也。

　〔疏〕太O，五庖病ＡO，六合也。且道在五庵上，不楦哌h；在六合之下，不樯铄洌幌忍斓厣，不殚L久；L於B古，不殛劝。言道非高非深，非久非老，故道o不在而所在皆o者也。
稀f氏得之，以挈天地；
　〔疏〕稀f氏，文字已前h古帝王也。得`通之道，故能S群品，提挈二x。又作契字者，契合也，言能混同f物，符合二x者也。

伏奘系弥，以u饽福

　〔疏〕伏蓿三皇也，能伏牛乘R，B伏奚，故^之伏抟病Ｒu，合也。饽刚撸元庵母，道也。榈弥恋溃故能八卦，演六爻，{，合元庖病

S斗得之，K古不武；
　〔疏〕S斗，北斗也，楸星VS，故^之S斗。武，差也。古，始也。得於至道，故v於K始，S持天地，心o差武。
日月得之，K古不息；
　〔疏〕日月光C於一道，故得K始照R，竟o休息者也。
堪坏得之，以u；
　〔疏〕，山名也，在北海之北。堪坏，山神名也。u，入也。堪坏人面F身，得道入山樯褚病
T夷得之，以[大川；
　〔疏〕姓T，名夷，弘rA潼l堤首里人也，服八石，得水仙。大川，S河也。天帝aT夷楹硬，故[盟津大川之中也。

肩吾得之，以太山；

　〔疏〕肩吾，神名也。得道，故|[樘山之神。

S帝得之，以登天；

　〔疏〕S帝，@也。探首山之~，T鼎於G山之下，鼎成，有垂於鼎以迎帝，帝遂⑷撼技搬峁倨呤二人，白日乘{，以登上天，仙化而去。

得之，以玄m；
　〔疏〕，即S帝之O，即帝高也，亦日玄帝。年十二而冠，十五佐少昊，二十即位。探羽山之~槎Γ能召四海之神，有`。年九十七崩，得道，楸狈街帝。玄者，北方之色，故於玄官也。
禺得之，立乎北O；
　〔疏〕禺，水神名也，亦曰禺京。人面跎恚乘而行，cK@之胤也。m偷玫溃不居帝位而樗神。水位北方，故位北O也。
西王母得之，坐乎少V，莫知其始，莫知其K；

　〔疏〕少V，西O山名也。王母，太之精也，豹尾，虎X，善笑。舜r，王母遣使默玉h，h武帝r，I青桃。容十六七女子，甚端正，常坐西方少V之山，不蜕死，故莫知始K也。

彭祖得之，上及有虞，下及五伯；
　〔疏〕彭祖，帝之玄O也。封於彭城，其道可祖，故Q彭祖，善B性，得道者也。五伯者，昆吾橄牟，大彭豕f橐蟛，R桓x文橹懿，合槲宀。而彭祖得道，所以L年，上至有虞，下及殷周，凡八百年也。

傅f得之，以相武丁，奄有天下，乘束S，T箕尾。而比於列星。
　〔注〕道，o能也。此官得之於道，乃所以明其自得耳。自得耳，道不能使之得也；我之未得，又不能榈靡病Ｈt凡得之者，外不Y於道，炔挥伸都海掘然自得而化也。夫生之y也，q化而自得之矣，既得其生，又何息於生之不得而橹哉。故夫樯果不足以全生，以其生之不由於己橐玻而橹t其真生也。

　〔疏〕武丁，殷王名也，日高宗。高宗舻酶嫡f，使求之天下，於州河北h傅r版B之所而得之，相於武丁，奄我清泰。傅f，星精也。而傅f一星在箕尾上，然箕尾t是二十八宿之担S持束方，故言乘|S、T箕尾；而c角亢等星比K行列，故云比於列星也。

南A真]疏卷之七竟

　　＃１『自』疑椤耗俊蛔终`。
　　＃２依郭c藩引文及文意改作『目』。
　　＃３郭c藩引文『遣』作『^者』。
　　＃４郭c藩引文改『知』作『人』。
　　＃５郭c藩『抒』作『作』。
　　＃６依四毂尽⒄憬局本及郭c藩引文『伏』作『汀弧
　　＃７w本『受』作『邸弧
　　＃８郭c藩引文『德』作『惠』。
　　＃９郭c落引文『操』作力而』。
　　＃１０郭c藩引文『玄』作『弦』。
　　＃１１世德堂本『蒙』字，四毂就。
　　＃１２四毂尽⒄憬局本『人』均作『仁』，又依正文改，下疏文『人』亦改作『仁』。
　　＃12四毂尽⒄憬局本『人』均作『之』，郭c藩引文『人』作『天』。
　　＃13四毂尽⒄憬局本『效』作『循』，四毂咀鳌貉场弧
　　＃14原作『子胥No他』五字，依郭c藩及正文、疏文改作『胥N』。
　　＃15原作『Q』，疑『抉』之`，今依郭c藩引文及文意改正。
　　＃16原作『中』，T本皆作『_』，故改正。
　　＃17四毂尽⒄憬局本及郭c藩引文『固』下皆有『守』字，故a。
　　＃18《I`》引文如海、君房本『喜乎』作『喜也』。
　　＃19《I`》引文、本重『崔』字，『已乎」』作『已也』。
　　＃20又引文，本世『乎』作『世也』。
　　＃21郭c藩引文『S』作『御』。
　　＃22『者』字依郭注本，四毂狙a。
　　＃23w本『居』作『君』，四毂尽壕印蛔鏖T』。
　　＃24四毂尽⒄憬局本『』均『f』。
　　＃25郭c藩引文『文』上有『前』字。
　　＃26『者』疑『老』之`，今依郭c藩引文及正文改正。
　　＃27w本o『哉』字。
　　＃28依四毂尽⒄憬局本『共』改作『冥』。
　　＃29原作『方』，今依四毂尽⒄憬局本、郭c藩引文改正。
　　＃30【『化槿恕蝗字依四毂尽⒄憬局本a。
　　＃31郭c藩引文『^』作『遇』。
　　＃32《I`》引君房本『夭』作『少』。
　　＃33『本』字依正文改作『古』字。
　　＃34世德堂本『神』作『人』.
　　＃35世德堂本o『椤蛔帧
　　＃36『知』疑『格』字`，故四毂尽⒄憬局本改。


                南A真注疏卷之八

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

南伯子葵乎女偶曰：子之年L矣，而色若孺子，何也?

　〔疏〕葵椴枳种`，q是《人世篇》中南伯子茶也。女偶，古之训廊艘病Ｈ孀樱q稚子也。女偶久至道，故能zlB生，年m老，q有童之色，v彩之睢＜犬几人，是故子葵其何以致此。
 
曰：吾道矣。
　〔注〕道t任其自生，故馍全也。
　〔疏〕答云：道故得全生，是以反少童，色如稚子。
南伯子葵曰：道#1可得W耶？
　〔疏〕睹其容色，既常人，心丫澳剑故其方衍者也。
曰：骸嚎伞Ｗ臃瞧淙艘病
　〔疏〕嚎桑言不可也。女偶心神褥o，形色外彰。子葵有＃２容貌，欣然W。嫌其所，故抑^其非人也。

夫卜梁倚有}人之才而o}人之道，我有}人之道而o}人之才，

　〔疏〕卜梁，姬姓也，倚，名也。心凝淡榈溃智用明敏椴拧Ｑ粤河型庥弥才而o饶之道，女偶有淡之道而o明敏之才，各一，未橥美。然以才方道，才劣道僖病

吾欲以教之，庶灼涔槁}人乎。不然，以}人之道告}人之才，亦易矣。吾q守而告之，
　〔疏〕庶，慕也。祝也。果，次也。夫上士道，q藉勤行，若不勤行，道o由致。是故m蒙教d，爻修W，慕近玄道，次成}人。若其不然，告示甚易，轫修守，所以成y。然女偶久至道，刃哪寂，今欲鞲妫q自守之。r在初W，o容懈怠，假令。f耳，w亦何益。是以非知之y，行之y者也。

⑷斩後能外天下，
　〔注〕外，qz也。

　〔疏〕外，z忘也。夫不易，鞯Oy。方欲教人，故凝神寂]，修而守之，凡三日。心既寂，^f|皆空，是以天下地上，悉皆非有也。

已外天下矣，吾又守之，七日而後能外物；

　〔注〕物者，朝夕所，切己y忘。
　〔疏〕天下f境疏h，所以易忘；Y身物H近，所以y遣。守七日，然後遣之。故郭注云，物者朝夕所，切己y忘之者也。
已外物矣，吾又守之，九日而後能外生；
　〔注〕都z也。
　〔疏〕寨wx形，坐忘我剩\心既久，z遣u深也。
已外生矣，而後能朝兀
　〔注〕z生t不核溃不核拦仕遇即安，豁然o，C而作，斯朝匾病
　〔疏〕啊，旦也。兀明也。死生一^，物我兼忘，惠照豁然，如朝龀，故^之朝匾病

朝兀而後能；

　〔注〕所遇而安之，忘先後之所接，斯者也。

　〔疏〕夫至道凝然，妙^言象，非o非有，不古不今，往恚^待^Α６盟倬常^之。故云寂寞而不改。

，而後能o古今；
　〔注〕c俱往。
　〔疏〕任造物之日新，S化而俱往，不槲锞乘w，故o古今之。
o古今，而後能入於不死不生。
　〔注〕夫S生故有死，核拦视猩。是以oSo海然後能o死o生。
　〔疏〕古今，也。夫r有古今之，法有生死之殊者，此w迷徒倒置之也。r既\新\新#3，o今o古，故法亦不去不恚o死o生者也。斯理者，其唯女偶之子也。
#4生者不死，生生不生。
　〔疏〕，缫玻凰溃亦缫病Ｖ^此死者未曾纾^此生者未曾生。既死#5既生，能入於o死o生，故w於法，o生缫病７既不生不纾而情亦何欣何阂。任之而o不m也。

其槲铮o不⒁玻

　〔注〕任其自，故o不。

o不迎也；

　〔注〕任其自迎，故o不迎。
　〔疏〕，送也。夫道之槲铮拯o方，m筒绮簧；亦投生而纾是以迎oF之生，送o量之死也。
o不б玻
　〔注〕任其自В故o不А
o不成也。
　〔注〕任其自成，故o不成。卜
　〔疏〕不送而送，o不纾徊挥而迎，o不生成之也。
其名。
　〔注〕夫c物冥者，物M亦M，而未始不也。
　〔疏〕В_右病，寂o也。夫}人慈救#6，道n生，妙本o名，S物立Q，佣常寂，mФ者也。
也者，讯後成者也。
　〔注〕物M而不M，t∫印９士M

而任之，t莫不曲成也。

　〔疏〕既能和光同m，佣常寂，然後S物_，善J生成也。

南伯子葵曰：子汉趼之？

　〔疏〕子葵怪女偶之，其道高妙，故子於何得之？自斯已下，凡有九重，前六s教，後三理，K是女偶告示子葵之o也。

曰：T副墨之子，
　〔疏〕T，之也。副，副E也。墨，翰墨也；翰墨，文字也。理能生教，故^文字楦辟E也。夫~叉因荃而得，理亦因教而明，故之翰墨，以明先因文字得解故也。
副墨之子T洛b之O，
　〔疏〕R本^之副墨，背文^之洛b。初既依文生解，所以坛峙x；次tu悟其理，是故_洛b之。且教睦砩，故Q樽樱欢b因教起，名之曰O也。
洛b之O之瞻明，
　〔疏〕瞻，也，亦至也。xb精熟，功诜e久，u至理，`府分明。

瞻明之S，

　〔疏〕，登也，亦是附耳私Z也。既b之精深，因教悟理，心生，私自S，附耳`私Z也。既於道，未敢公行，亦是u登倜钚情者也。

S之需役，
　〔疏〕需，也。役，用也，行也，m退叫淖栽S，智照u明，必依教遵#7，勤行勿怠。解也#8不行，道o由致。
需役之於校
　〔疏〕校{也。既因教悟理，依解而行，遂使威德@彰，兄^M路者也。
於新之玄冥，
　〔注〕玄冥者，所以名o而非o。
　〔疏〕玄者，深h之名也。冥者。幽寂之Q。既德行热冢芳外@，故uAO，以至於玄冥者矣。
玄冥之⒘龋
　〔注〕夫A名以至o者，得o於名表。故m玄冥q未O，而又推寄於⒘龋亦玄之又玄也。

　〔疏〕，三也。寥，^也。一者^有，二#9者^o，三者非有非o，故^之三^也。夫玄冥之境，m妙未O，故至乎三^，方造重玄也。

⒘嚷之疑始。

　〔注〕夫自然之理，有e而成者。wA近以至h，研粗以至精，故乃七重而後及o之名，九重而後疑o是始也。
　〔疏〕始，本也。夫道，超四句，x彼百非，名言路啵心知纾m腿^，未F其妙。而三^之外，道之根本，而^重玄之域，妙之T，意亦y得而差言之矣。是以不本而本，本o所本，疑名楸荆亦o的可本，故^之疑始也耳。

子祀、子、子犁、子硭娜讼嗯cZ曰：孰能以o槭祝以生榧梗以死疲孰知死生存亡之一w者，吾c之友矣。
　〔疏〕子祀四人，未所。^其心逵，K方外之士，情同淡水，共Y素交，叔莫逆於玄，迷忘言於至道。夫人起自o，ot在先，故以o槭祝o生有，生t居次，以生榧梗患壬而死，死最居後，故、以死疲亦故然也。剖纂m#10e，本是一身；而死生乃，源乎一w。能_斯趣，所遇皆m，M有存亡欣红镀哉。l能知是，我c橛选

四人相而笑，莫逆於心，遂相c橛选
　〔疏〕目舻来妫故相而笑；同玄理，故莫逆於心也。
俄而子有病，子祀往之。
　〔疏〕既病，往之，任理而行，不乖於方外也。
曰：ピ辗蛟煳镎撸⒁杂榇司芯幸病
　〔疏〕ィ大也。造物，q造化也。拘拘，\s不申之貌也。夫洪z大冶，造物o偏，M⑽乙簧砉榫\之疾。以此而言，o非命也。子秦_理，自欺此o也。
曲俱l背，上有五管，U[於R，肩高於，句指天。之庥姓洌

　〔注〕沙，陵y也。

　〔疏〕偃曲腰，背骨l露。既其俯而不仰，故藏俯K在上，^低tU[於R#11，膊t肩高於，而咽句曲，大槌如。二猓陵y不{，遂使一身，遭斯疾V。

其心而o事，
　〔注〕不以橄。
　〔疏〕死生q橐惑w，疾息M统选９孰m曲拘拘，而心神e逸，都不以槭隆
u而b于井，曰：嗟乎。夫造物者又⒁杂榇司芯幸病
　〔注〕夫任自然之者，o嗟也，c物嗟耳。
　〔疏〕姘，曳疾貌。言曳疾力行，照R于井，既己貌，遂使l嗟。し虼蟮朗兹唬造物均等，M偏於我，此拘\？欲@明物理，故寄R嗟@也。
子祀曰：汝褐乎？
　〔疏〕淡水素交，契心方外，其嗟@，故有@疑。

曰：亡，予何骸

　〔疏〕亡，o也。存亡生死，本自o心。不嗟之嗟，何嫌褐也。

浸假而化予之左臂以殡u，予因以求r夜；浸假而化予之右臂以，予因以求f炙；浸假而化予之埔檩，以神轳R，予因而乘之，M更{哉。

　〔注〕浸，u也。夫w化合，to往而不因，o因而不可也。
　〔疏〕假令二猓u而化我左右杀殡u，t求於]B，ut夜侯天r。oR而檩，神有知而作R，因un而化，乘R以邀[，苟S任以安排，亦於何而不m者也。
且夫得者，r也，
　〔注〕所遇之r，世^之得。
失者，也；
　〔注〕r不和＃往而去，世^之失。
安r而，哀凡荒苋胍病
　〔疏〕得者，生也，失者，死也。夫忽然而得，r生也；倏然而失，理死也。是以安於rt不欣於生，於t不红端馈＜绕o欣o海何n分入乎。

此古之所^h解也，而不能自解者，物有Y之。

　〔注〕一不能自解，t物共Y之矣。故能解to所不解，不解to所而解也。
　〔疏〕忘r，然oS，古昔}人，^医狻Ｈ舴虍生]死，而以憎捍颜撸既刃牟荒茏越猓故橥馕锝Y`之也。
且夫物不偬炀靡樱吾又何貉伞
　〔注〕天不能o夜，我安能o死生而褐哉。
　〔疏〕玄天在上，q有夜之殊，r人居世，焉能o死生之。且物不偬欤非唯今日，我秃稳耍生憎骸
俄而子碛胁。喘喘然⑺溃其妻子h而泣之。
　〔疏〕h，@也。喘喘，庀⒓币病Ｗ优eZ，俄之#12，子碛植。獗加死。既倏，故妻子@而哭之也。

犁往之，曰：叱。避。o怛化。

　〔注〕夫死生q寤寐耳，於理寐，不人@之，⒒而死，o殁蛑也。

　〔疏〕叱，X也。夫方外之士，冥一死生，而朋友RK，和光往。故叱彼H族，令避傍，正欲化，不欲@怛也。
倚其襞c之Z曰：ピ赵旎。又⑥梢匀椋⑥梢匀赀m？以汝槭蟾魏酰恳匀橄x臂乎？
　〔疏〕又，鸵病＾桑何也。m，往也。倚粲^化，c之而Z。欺彼大造，弘普o私，偶槿耍忽然化。不知方外m往何道，作何物。⑷晡宀槭笾肝，或化四支橄x之臂。任化而往，所遇皆m也。
子碓唬焊改胳蹲樱|西南北，唯命之摹ｊ於人，不翅於父母；
　〔注〕自古或有能`父母之命者，未有能`之而距夜之者也。

　〔疏〕自此而下，是子砼RK答子犁之o也。夫孝子侍H，尚Y唯命。r造化，何啻二H乎。故知`H之教，世或有焉，拒於，未之有也。

彼近吾死而我不，我t捍矣，彼何罪焉。
　〔注〕死生q夜耳，未足檫h也。r死，亦非所禁，而M有不之心，m足捍逆於理以速其死。其死之速，由於我捍，非死之罪也。彼，^死耳；在生，故以死楸恕
　〔疏〕彼，造化也。而造化之中，令我近死。我浩渌蓝不模t是我拒，`於化。斯乃咎在於我，彼何罪焉。郭注以死楸艘病
夫大Kd我以形，谖乙陨，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也。
　〔注〕理常俱也。
　〔疏〕此重引前文，C成彼x。斯言切，所以再出。其解文意，不前旨。

今之#13大冶T金，金xS曰我且必槟Ｅ玻大冶必以椴幌橹金。今一犯人之形，而曰人耳人耳，夫造化者必以椴幌橹人。

　〔注〕人耳人耳，唯槿艘病Ｒ嗒q金之xS，世皆知金之不祥，而不能任其自化。夫化之道，靡所不遇，今一遇人形，M故樵眨可非故椋r自生耳。矜而有之，不亦妄乎。

　〔疏〕祥，善也。犯，遇也。娜，古之良γ也。昔侨烁峭踉Γ妻名娜，因名雄θ崭，雌θ真娜。夫洪z大冶，gT金F，S器大小，悉皆橹。而z中之金，忽然跳U，殷又抡，榱Α＝痴唧@嗟，用椴簧啤Ｒ嗒q自然大冶，刻形，醌F~x，NN皆作。偶槿耍遂即欣郏重⒄，更槿耍而造化之中，用檠孽也。

今一以天地榇箬z，以造化榇笠保汉跬而不可哉。
　〔注〕人皆知金之有S椴幌椋故明己之o於金，t所S之情可解，可解to不可也。

　〔疏〕夫用二x造化，一殍z冶，陶T群物，Nrn生，磅uo心，亭毒均等，所遇斯m，何汉涡馈０才抛化，o往不可也。

成然寐，蓬然X。
　〔注〕寤寐自若，不以死生累心。
　〔疏〕成然是e放之貌，然是@喜之貌。寐，也，以臂於死也。X是寤也，以r於生。然寤寐m殊，何L不娜菀罚凰郎乃，亦未始不任命逍b。此Y子硪运郎殄幻抡咭病
子桑簟⒚献臃础⒆忧三人相c友，曰：孰能相c於o相c，相殪o相椋
　〔注〕夫w天地，冥#14化者#15，m手足任，五藏殊官#16，未L相c而百同和，斯相c於o相c也；未L相槎表裹俱，斯相殪o相橐病Ｈ裟艘燮湫闹疽孕羰肿悖\其股肱以I五藏，t相I愈V而外扔困矣。故以天下橐惑w者，o殪镀也。

　〔疏〕此之三人，K方外之士，冥於化，一於死生，志行既同，故相c交友。仍各率，迷其情政云：l能於o自然而相c榕笥押酰克鼓oc而c，o槎椋非橹而椋c之而c者也。q如五藏六根，四肢百w，各有司存，更相御用，M有心於相c，情S於H疏哉。mo意於相椋而相之功成矣。故於oc而相c周旋，於o槎榻挥颜撸其x亦然乎耳。

孰能登天[F，咸oO；
　〔注〕o所不任。
　〔疏〕咸簦q宛D也。夫登N上天，示清高pe，遨[F，表不有中；故能S化而oF，⒃煳锒宛D者也。
相忘以生，o所KF？
　〔注〕忘其生，to不忘矣，故能S任化，俱o所F竟。
　〔疏〕KF，死也。相c忘生椭舅溃死生混一，故化而oF也。
三人相而笑，莫逆於心，遂相c友。

　〔注〕若然者M友#17哉？w寄明至H'而o勰钪近情也。

　〔疏〕得意忘言，故相而笑；智冥於境，故莫逆於心。方外道同，遂相c橛岩病

莫然有而子桑羲溃未葬。孔子之，使子往待事焉。
　〔疏〕莫，o也。三人相，寂o言。俄之，子朵羲馈Ｖ倌崧之，使子往t，仍令供o剩事⒂e客。欲@方外方龋故一寄尼父琴。
就曲，或鼓琴，相和而歌
　〔疏〕曲，薄也。或薄，或鼓琴歌，相和g罚曾o槭容。所^相忘以生，方外之至也。
曰：嗟砩艉酢｀砩艉酢６已反其真，而我q槿瞬隆
　〔注〕人哭亦哭，俗戎也。R死生，忘哀罚R尸能歌，方外之至也。
　〔疏〕嗟恚歌也。朵艉跻韵拢相和之o也。猜，相和也。夫o出有，名之曰生；自有o，名之曰死。汝今既空寂，便是w本反真，而我q寄人，b旅未桑梓。歌R一死生，故l斯猜欺者也。

子而M曰：敢R尸而歌，Y乎？

　〔疏〕方戎Y，F在文，里有剩舂q不相。rR朋友之疲曾o哀哭，琴歌自若，M是Y乎？子怪其如此，故走M也。
二人相而笑曰：是褐Y意。
　〔注〕夫知Y意者，[外以龋守母以存子，Q情而直往也。若乃矜乎名，亢跣沃疲t孝不任\，慈不任，父子兄弟，亚橄嗥郏MY之大意哉。
　〔疏〕夫大Yc天地同，不拘制乎形名，直致任真，率情而往，r冥同生死，M存哀缝缎刂小６子方热迳，性q偏蹋唯FA透，未契妙本。如是之人，於何知Y之深乎。榉酵馑嗤，固其宜矣。
子反，以告孔子，曰：彼何人者邪？行o有，而外其形骸，R尸而歌，色不，o以命之。彼何人者邪？

　〔疏〕命，名也。子使，且告尼父云：彼二人情事yR，修己德行，o有Yx，而忘外形骸，混同生死，R矢罚神形不。既莫y其道，故y以明之。

孔子曰：彼，[方之外者也；而丘，[方之日咭病
　〔注〕夫理有至O，外认嘹ぃ未有O[外之致而不冥於日咭玻未有能冥於榷不[於外者也。故}人常[外以弘#18龋o心以有，故mK日]#19形而神o，俯仰fC而淡然自若。夫形而不及神者，天下之常累也。是故睹其c群物K行，t莫能^之z物而x人矣；^其w化而眨t莫能^之坐忘而自得矣。M直^}人不然哉？乃^至理之o此。是故f子⒚髁鹘y之所宗以天下之可悟，若直就Q仲尼之如此，或者所以排之，故超}人之缺牛而寄方外於底印Ｒ送其所寄以っ宰髦大意，t夫[外弘戎道坦然自明，而《f子》之，故是涉俗w世之矣。〔疏〕方，^域也。彼之二人，R一死生，不榻体铀拘，故[心寰宇之外。而仲尼子，命世大儒，行裁非之x，服文之Y，J意哀分中，[心^域之龋所以楫之者#20也。

外炔幌嗉埃而丘使汝往t之，丘t陋矣。
　〔注〕夫t者，方戎近事也，施之於方外t陋矣。
　〔疏〕玄儒理隔，韧獾朗猓倭佣，不相及逮。用^中之俗Y，t方外之高人，c狗再，鄙陋之甚也。
彼方且c造物者槿耍而[乎天地之一狻
　〔注〕皆冥之，故o二。
　〔疏〕_之化，c造物之槿耍惑wf物之混同，[二x之一庖病
彼以生楦劫h疣，
　〔注〕若疣之自h，之自附，此庵r果，非所芬病

以死Q疣c，

　〔注〕若疣之自次，c之自n，此庵自散，非所惜也。

　〔疏〕彼三子w道之人，_於死生，冥於化。是以饩鄱生，譬疣附h，非所芬玻馍⒍死，若疣c次n，非所惜之者也。

夫若然者，又褐死生先後之所在。
　〔注〕死生代x，未始有O，c之俱往，to往不可，故不知儇之所在也。
　〔疏〕先，腔也。後，劣也。夫附疣c，四者皆是疾，而庥芯凵，病o儇。若以此方於生死，亦安知劣之所在乎。
假於物，於同w；
　〔注〕假，因也。今死生聚散，化o方，皆物也。o而不假，故所假m而共成一w也。
　〔疏〕水火金木，物相假，T寄，共成一身。是知形w，由硖巍

忘其肝，z其耳目；

　〔注〕任之於理而冥往也。

　〔疏〕既知形|假，o可欣郏故能t忘於藏腑，外t忘其根[故也。

反覆K始，不知端倪；

　〔注〕五藏q忘，何物足R哉。未始有R，故能放身於化之T，玄同於反覆之波，而不知K始之所O#21也。
　〔疏〕端，w也。倪，畔也。反覆，q往硪病＝K始，q生死也。既忘其形|，w黜，故能去砩死，c化俱往。化又oO，故莫知端倪。
芒然彷徨乎m垢之外，逍b乎o橹I。
　〔注〕所^o橹I，非拱默而已；所^m垢之外，非伏於山林也。
　〔疏〕芒然，o知之貌也。彷徨逍b，皆自得逸豫之名也。m垢，色等有橹物也。前既z物形骸，此又忘於心智，是以放任於－m累之表，逸豫於清缰l，以此o槎槭I也。
彼又耗然．槭浪字Y，以^人之耳目哉。

　〔注〕其所以^示於人者，皆其m垢耳，非方外之冥物也。

　〔疏〕，qy也。彼底诱撸清高淡，安排去化，率性任真。何能事文，拘世俗之Y；威x@示，人之哉。

子曰：然t夫子何方之依？
　〔注〕子不性c天道，故其所依而不其所以依也。夫所以依者，不依也，世MX之哉。
　〔疏〕方确酵猓\深不同，未知夫子依暮蔚馈Y起l，故O此疑。
曰：丘，天之戮民也。
　〔注〕方楣鸾郏明所F在方外也。夫[外者依龋x人者合俗，故有天下者o以天下橐残氖且赃z物而後能入群，坐忘而後能眨愈z之，愈得之。苟居斯O，tm欲之而理固自恚斯乃天人之所不赦者也。

　〔疏〕夫}述Yx，乃桂桔形性。仲尼既依方龋t是自然之理，刑戮之人也。故《德充篇》云，天刑之安可解。

m然，吾c汝共之。

　〔注〕m槭浪O桔，但榕c汝共之耳。明己怛自在外也。

　〔疏〕夫孔子}人，和光接物，P波同世，F斯俗Y；m徒凳龇龋c汝共之，而[心方外，然o著也。

子曰：敢其方。
　〔注〕所以[外而共戎意。
　〔疏〕方，q道也。：述混域中，心[方外，外刃合，其道若何？
孔子曰：~相造乎水，人相造乎道。
　〔注〕造，也。~之所者，m性莫^深水；人之所至者，得意莫^道l。m颓橹遣灰唬而相c皆然。此略肆x端，次下解也。
相造乎水者，穿池而Bo；相造乎道者，o事而生定。
　〔注〕所造m，其於由o事以得事，自方外以共#22龋然後Bo而主定，t莫不皆然也。俱不自知耳，故成o橐病
　〔疏〕此解前x也。夫江湖淮海，皆名天池。~在大水之中，窟穴泥沙，以自YB供o也；亦q人大道之中，清B性，o事逍b，故得性分o定而安芬病

故曰，~相忘乎江湖，人相忘乎道l。

　〔注〕各自足而相忘者，天下莫不然也。至人常足，故常忘也。
　〔疏〕此解前x也。夫深水[泳，各足相忘；道l瘸洌偏鬯菇^；Mc夫徇濡仁x同年而Z哉。R尸而歌，其x云故也。
子曰：敢畸人。
　〔注〕向之所^方外而不耦於俗者，又安在也。
　〔疏〕畸者，不耦之名也。修行o有，而疏外形w，乖人，不偶於俗。敢此人，其道如何？
曰：畸人者，畸於人而伴於天。
　〔注〕夫c融ふ撸[於外也。能[外以冥龋任f物之自然，使天性各足而帝王道成，斯乃畸於人而伴於天也。
　〔疏〕自此已下，孔子答子也。伴者，等也，同也。夫不修仁x，不偶於物，而率其本性者，c自然之理同也。故曰，天之小人，人之君子；人之君子，天之小人也。
　〔注〕以自然言之，t人o小大#23；以人理言之，t伴於天者可^君子矣。
　〔疏〕夫鸦履x榫子，乖道背德樾∪艘病Ｊ且孕姓O之仁，用提趺之x者，人^之君子，而天道^之小人也。故知子反琴，不偶於俗，乃日畸人，天之君子。重言之者，徒Y其x也。
回仲尼曰：孟O才，其母死，哭泣o涕，中心不槭，居什话Аo是三者，以善
　〔疏〕姓孟O，名才，之t人。wo橹一道，知生死之不二，故能M同方龋心[物表。居母氏之剩Y挡魂I，威x雅，甚有孝容；而I不滂沱#24，心不悲槭，不哀Q。三者既o，不名孝子，而l邦之龋悉皆善之，云其噬畹枚Y法。

w。固有o其而得其名者乎？回壹#25怪之。

　〔注〕^其Y，而回察其心。

　〔疏〕w者，lZ之o也。哭泣x，同域中之俗Y；心o哀槭，契方外之忘选ｔ人睹其外迸，故有善手名；子察其刃模知o至孝之。所以一O才，遂生疑怪。

仲尼曰：夫孟O氏M之矣，M於知矣。
　〔注〕M死生之理，韧庵宜者，佣以天行，非知之匹也。
　〔疏〕M，^也。夫孟O氏F哀分本，所以oo哀；M生死之源，所以忘生忘死。既而本述y，y故能合韧庵宜；物o心，M是\知之正者邪。
唯之而不得，
　〔注〕袼郎而不得其，若春秋冬夏四r行耳。
　〔疏〕夫生硭廊ィ譬彼四r，故孟O瘢不得其。
夫已有所矣。孟O氏不知所以生，不知所以死；

　〔注〕已而不得，故o不安，o不安，故不以生死巢意而付之自化也。

　〔疏〕m陀兴瘢竟不知死生之，故能安於化而不以哀防岩病

不知就先，不知就後；
　〔注〕所遇而安。
若化槲铮
　〔注〕不`化也。
　〔疏〕先，生也。後，死也。若，也。既一於死生，故o去o就；冥於化，故化槲镆病
以待其所不知之化已乎。
　〔注〕死生宛D，c化橐唬q乃忘其所知於今，M待所未知而豫n者哉。
　〔疏〕不知之化，^砦椿之事也。已，止也。在之生，q自忘遣；r未碇化，M湍n。若用心A待，不如止而勿橐病
且方⒒，褐不化哉？方⒉换，褐已化哉？
　〔注〕已化而生，焉知未生之r哉。方化而死，焉知已死之後哉。故o所避就，而c化俱往#26也。

　〔疏〕方今正化槿耍安知^去未化之事乎。正在生日未化而死，又安知死後之事乎。但推理直前，c化俱往，o谠谏n死，妄樾阂病

吾特c汝，其粑词加X者邪。
　〔注〕夫死生qX舳，今糇砸橛X，to以明X之非粢玻还o以明X之非簦t亦o以明生之非死也。死生X簦不知所在，其所遇，o不自得，何樵诖硕n彼哉。
　〔疏〕羰腔杷之r，X是了知之日。仲尼子，q拘名教，榛桁队X糁中，不_死生，未L河X者也。
且彼有形而op心，
　〔注〕以化樾沃佣，故不以死生p累其心。
　〔疏〕彼之孟O，冥於化，假生死樾沃@樱Ko哀p累心神也。
有日一宅而o情死。
　〔注〕以形骸之榈┱之日新耳，其情不以樗馈

　〔疏〕旦，日新也。宅#27者，神之舍也。以形之故檎舍之日新#28，利其性`凝淡，Ko死生之#29也。

孟O氏特X，人哭亦哭，是自其所以宜也#30。

　〔注〕夫常X者，o往而有逆也，故人哭亦哭，正自是其所宜也。
　〔疏〕孟O冥同生死，居X悟，於韧猓不乖人理。人哭亦哭，自是物之宜者也。
且也相c吾之耳矣，
　〔注〕夫死生化，吾皆吾之。既皆是吾，吾何失哉。未始失吾，吾何n哉。o逆，故人哭亦哭；on，故哭而不哀。
　〔疏〕吾生吾死，相c皆吾，未始非吾，吾何所失。若以S吾橐猓何m非吾。
庸{知吾所^吾之乎？
　〔注）靡所不吾也，故玄同外龋古今，c化日新，M知吾之所在也。
　〔疏〕庸，常也。凡常之人，R\M，{知吾之所^o非吾。假令千f化，而吾常在，新吾故吾，何欣何阂病Ｇ胰醵乎天，轸~而]於Y。
　〔注〕言o往而不自得也。
不R今之言者，其X者乎，其粽吆酰
　〔注〕糁r自以橛X，t焉知今者之非粜埃亦焉知其非X邪？X糁化，o往而不可，t死生之，or而足惜也。
　〔疏〕，至也。且轸~酰任性逍z，死生，居然自得。而~跫o劣，死生亦何儇而S之哉。孟O妙_斯源，所以未L介意。又不知今之所~B者，槭怯X中而p，槭糁卸f乎？夫人糁校自以橛X，今之X者，何坊糁小Ｊ侵X羯死，未可定也。

造m不及笑，I笑不及排，
　〔注〕所造皆m，t忘m矣，故不及笑也。排者，推移之^也。夫Y哭哀，I笑罚哀反眩t不能cm推移矣。今孟O常m，故哭而不哀，c化俱往也。

　〔疏〕造，至也。I，善也。排，推移也。夫所至皆m，斯亦m也，其常m何及g笑然後吩铡Ｈ舸善事感己而後m者，此t不能S任化，c物推移也。今孟O常m，故哭而不哀也。

安排而去化，乃入於寥天一。
　〔注〕安於推移而c化俱去，故乃入於寂寥而c天橐灰病Ｗ源艘陨希至于子祀，其致一也。所讨十，故歌哭不同。
　〔疏〕所在皆m，故安任推移，未始非吾，而c化俱去。如此之人，乃能入於寥廓之妙T，自然之一道。
意而子S由。S由曰：蚝我再Y汝？
　〔注〕Y者，o之^。
　〔疏〕意而，古之t人。Yo之^。意而先]帝颍後仲武。云：帝虼舐}，道德甚高，汝既]，有何教授Y之l，幸f耳。

意而子曰：蛑^我，汝必躬服仁x而明言是非。

　〔疏〕躬，身也。仁t恩慈育物，xt喔畈梅牵是t明p其善，非t明推骸４酥四者，人所F，汝己身笮校亦明言示物。此言意而迷蚪陶Z之o也。

S由曰：而奚槌？
　〔疏〕而，汝也。奚，何也。，Z助也。⒔踢M刑害於汝，痕已大，何楦硪樱
夫蚣纫仰L汝以仁x，而劓汝以是非矣，汝⒑我赃[夫b恣睢D徙之T乎？
　〔注〕言其⒁孕谓套蕴，而不能瓦[夫自得之觯oS之T也。
　〔疏〕L，~也。劓，割鼻也。恣睢，v任也。D徙，化也。T，道也。夫仁x是非，p真性，其害，譬之刑。汝既被蝣L劓，拘束性情，如何湍苠圻[自得，逍b放，娜葑赃m於化之道乎？言其不湍苋缡恰

意而子曰：m然，吾[於其藩。

　〔注〕不敢砩嬷械酪玻且[其藩傍而已。

　〔疏〕我m遭此，而庶字心靡替，不透耶心路，涉道之藩傍也。

S由曰：不然。夫盲者o以c乎眉目色之好，瞽者o以c乎青Sg敝之^。
　〔疏〕盲者，有眼睛而不物；瞽者，眼o映p如鼓皮也。作斧形^之g，杉合啾持^之敝，而盲瞽之人，眼睛已。既不能^文彩青S，亦不酆妹寄款色。譬意而遭蝣L劓，情智已，M能勰缴钚，^[妙耶。

意而子曰：夫of之失其美，梁之失其力，S帝之亡其知，皆在zN#31之耳。
　〔注〕言天下之物，未皆自成也，自然之理，亦有冶而槠髡叨。故此之三人，亦皆道而後亡其所找病４私约难裕以遣云橹累。

　〔疏〕of，古之美人，槁道故，不颓f，而自忘其美色也。梁，古之多力人，槁道守雌，故不勇其力也。S帝，@也，有}知，亦槁道，故能忘遣其知也。z，也。N，也。以上三人，皆因道，然後忘其所找云跗湔妫q如世器物，假於z冶打垠以成其用者耳。今何妨自然之理，今夫子教示於我，以成其道耶？故知自然造物，在z冶之，t是有修W冶之x。

庸{知夫造物者之不息我L而a我劓，使我乘成以S先生耶？
　〔注〕夫率然直往者，自然也；往而性，性而能改者，亦自然也。庸{知我#32之自然不息La劓，而乘可成之道以S夫子邪？而欲而勿告，恐非造物之至。
　〔疏〕造物，q造化也。我m遭仁x是非情性，焉知造化之龋不a劓息L，令我改^自新，乘可成之道，S夫子以益邪？乃欲而不教，恐乖造物者也。

S由曰：噫。未可知也。我槿暄云浯舐浴

　〔疏〕噫，@也。至道深玄，^言於象，不可以心]y，故欺云未可知．也。既益@伲亦o容杜默，m筒豢裳员M，槿旯３碴也。

吾乎。吾乎，整f物而不榱x，杉叭f世而不槿剩
　〔注〕皆自耳，亦o殪镀也，安所寄其仁x。
　〔疏〕吾乎者，至道也。然至道不可心知槿曷匝云湟，即吾是也。}，碎也。至如素秋霜降，碎落f物，M有情喔疃榱x哉？青春和猓生育f物，M有情恩鄱槿试眨可w不然而然也。而S由於至道，至道既其如是，汝何得躬服仁x耶？此略橐舛f息La劓之方也。

L於上古而不槔希
　〔注〕日新也。
覆d天地刻形而不榍伞
　〔注〕自然，故非巧也。

　〔疏〕f象之前，先有此道，智德具足，故xf殚L而oL也。L既o矣，老M有邪。欲明不L而L，老而不老，故L於上古而不槔弦病ｋm吞旄驳剌d，而以道樵矗形刻#33，咸#34Y造化，同A自然，故巧名斯纭＜绕o老o巧，o是o非，汝何所明言耶。

此所[已。
　〔注〕[於不槎於o也。
　〔疏〕吾之所[心，止如此f而已。此tY以前吾之x是也。
回曰：回益矣。
　〔注〕以p之橐嬉病
　〔疏〕子A教孔氏，服膺道，X己M益，呈解於。p有益空，故以p橐嬉病
仲尼曰：何^也？
　〔疏〕既言益矣，有何意^？
曰：回忘仁x矣。
　〔疏〕忘兼壑仁，遣裁非之x，所言益者，此之^乎。
曰：可矣，q未也。　〔注〕仁者，兼壑述；x者，成物之功。壑非仁，仁迸行焉；成之非x，x功焉。存夫弁x，不足以知劾之由o心，故忘之可也。但忘功述，故q未玄_。
　〔疏〕弁x已忘，於理u可；解心尚\，所以q未。
他日，鸵，曰：回益矣。
　〔疏〕他日，q日也。空解日新，r更鸵。所言M益，列在下文。
曰：何^也？
　〔疏〕所言益者，是何意^？
曰：回忘Y芬印
　〔疏〕Y者，荒y之首，氛撸淫之具，槔鄹重，次忘之也。
曰：可矣，q未也。
　〔注〕Y者，形w之用，氛撸飞之具。忘其具，未若忘其所以具也。
　〔疏〕忘u可，q未至O#35。
他日。鸵，曰：回益矣。曰：何^也？
　〔疏〕K不前解也。
曰：回坐忘矣。

　〔疏〕心o著，故能端坐而忘。坐忘之x，具列下文。

仲尼蹴然曰：何^坐忘？

　〔注〕蹴然，@悚貌也，忘遣既深，故悚然@欺。坐忘之^，厥x云何也？

回曰：填肢w，黜明，
　〔疏〕廖，U也。黜，退除也。m凫抖，明P於目，而明之用，本乎心`。既悟一身非有，f境皆空，故能U四肢百w，屏黜明心智者也。
x形去知，同於大通，此^坐忘。
　〔注〕夫坐忘者，奚所不志哉。既忘其迸，又忘其所以述者，炔挥X其一身，外不R有天地，然後缛慌c化轶w而o不通也。
　〔疏〕大通，q大道也。道能通生f物，故^道榇笸ㄒ病Ｍtx析於形w，一一假，此解寨朋w也。t除去心R，愧然o知，此解黜明也。既而枯木死，灰冥同大道，如此之益，^之坐忘也。

仲尼曰：同to好也，

　〔注〕o物不同，t未L不m，未L不m，何好何涸铡

化to常也。

　〔注〕同於化者，唯化所m，故o常也。

　〔疏〕既同於大道，to是非好海悔れ蹲化，故不守常也。
而果其t乎。丘也亩後也。
　〔疏〕果，次也。而，汝也。忘遣如此，定是大t。丘m汝，遂落汝後。亩W之，是丘所。碇t退己，以M回者也。
子c子桑友，而淋#36雨十日。子曰：子桑殆疾矣。裹而往食之。
　〔注〕此二人相殪o相檎咭病＝窆而相食者，乃任之天理而自，非相槎後往也。
　〔疏〕雨三日已上榱亍４，近也。子桑家，偎沽赜辏近於I病。此事不疑於方外之交，任理而往，m凸，非有相橹情者也。
至子桑之T，t若歌若哭，鼓琴曰：父邪。母邪。天乎。人乎。有不任其而e其焉。

　〔疏〕任，堪也。，卒疾也。子桑既遭|H，故l琴，此|恼l而得，殛P父母二槭侨朔颍此t歌哭之~也。不堪此，又率也。

子入，曰：子之歌，何故若是？
　〔注〕嫌其有情，所以出h理。　〔疏〕一於死生，忘於哀罚相c#37於o相c，方外之交。今子歌，似有怨望，故入T@怪，其所由矣。
曰：吾思夫使我至此O者而弗得也。父母M欲吾v哉？天o私覆，地o私d，天地M私我哉？求其橹者而不得也。然而至此O者，命也夫。
　〔注〕言物皆自然，o橹者也。
　〔疏〕夫父母慈造，不欲|觯天地o私，M我。思量主宰，皆是自然，で碛桑竟o兆朕。而使我至此FO者，皆我之x命也；亦何惜之有哉。南A真注疏卷之八竟
　　＃１w本o『道』字。
　　＃２郭c藩引文改『有』作『其』字。
　　＃３郭c藩引文『\新\新』四字作『\\新新』。
　　＃４《I`》引江南古藏本『』上有『故』字。
　　＃５依郭c藩引文和正文a『既死』二字。
　　＃６郭c藩引文『救』作『惠」。
　　＃７郭c藩引文『』作『循』。
　　＃８郭c藩引文『也』作『而』。
　　＃９原作『一』依郭c藩引文及上下文改作『二』。
　　＃１０郭c藩引文『m』作『x』。
　　＃１１郭c藩引文『R』作『』。
　　＃１２原作『』，今依郭c藩引文及上下文改作『f』。
　　＃１３依世德堂本『之』字h，浙江局本o『之』字。
　　＃１４世德堂本『』作『而』。
　　＃１５w本o『夫』字『者』字。
　　＃１６世德堂本、浙江局本『官』均作『管』。
　　＃１７依四毂尽⒄憬局本『有』改作『友』。
　　＃１８w本上『弘』字和下『弘』字俱作『冥』，四毂旧稀汉搿蛔趾拖隆汉搿蛔志阕鳌核健弧
　　＃１９王孝~依世德堂本改『]』作『』。
　　＃２０郭c藩引文o『之者』二字。
　　＃２１浙江局本、世德堂本『O』作『及』。
　　＃２２原作『若』四毂尽⒄憬局本俱作『共』，故改。
　　＃２３w本『大』作『人』。
　　＃２４郭c藩引文『拖』作『沱』。
　　＃２５四毂尽⒄憬局本『壹』俱作『一』。
　　＃２６世德堂本『往』作『生』。
　　＃２７原作『旦』，今依郭c藩引文及正文改正。
　　＃２８郭c藩引文『新』下有『耳』字而o『利』字。
　　＃２９郭c藩引文【』作『累者』二字。
　　＃３０四毂尽⒄憬局本『宜也』二字作『乃』字。
　　＃３１四毂尽⒄憬局本『N』俱作『捶』。
　　＃３２世德堂本【知我』作『我知』。
　　＃３３郭c藩引文『刻』二字倒置。
　　＃３４原『或』疑『咸』之`，依郭c藩引文及文意改。
　　＃３５郭c藩引文『O』下有『也』字。
　　＃３６四毂尽⒄憬局本『淋』俱作『霖』字。
　　＃３７『相c』二字，依郭c藩引文a。


                南A真注疏卷之九

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

绕帝王第七

　　夫o心而任乎自化者，榈弁跻病

m缺於王倪，四而四不知。

　〔疏〕四而四不知，t《R物》篇中四也。夫帝王之道，莫若忘知，故以此x而槠首。《老子》云不以智治之德者也。
 
m缺因S而大喜，行以告蒲衣子。蒲衣子曰：而乃今知之乎？
　〔疏〕蒲衣子，rt人，年八q，舜之，位不受，即被衣子也。m缺得不知之妙旨，仍xS而喜g，走以告於蒲衣子，迷王倪之深x。蒲衣是方外之｀大t，_忘言之至道，理o知而固久，汝今日乃知也？
有虞氏不及泰氏。
　〔注〕夫有虞氏之c泰氏，皆世事之耳，非所以述也。所以逃者，o逃也，世孰知之哉。未之L名，何儇之有邪。然o述者，乘群，偃f世，世有夷U，故述有不及也。

　〔疏〕有虞氏，舜也。泰氏，即太昊伏羲也。三皇之世，其俗淳和；五帝之r，其L病８哺t\知而B物，淳和t存真而S寓，不及之x，此可知也。

有虞氏，其q臧仁以要人，亦得人矣，而未始出於非人。
　〔注〕夫以人所好槭侨耍所榉侨苏撸唯以是非橛蛘咭病７蚰艹鲮斗侨酥域者，入於o非人之境矣，故o得o失，o可o不可，M直臧七而要人也。
　〔疏〕夫舜，包臧七x，要求士庶，以得百姓之心，未是忘眩自合天下，故出於是非之域。亦有作臧字者。臧，善也。善於仁x，要求人心者也。
泰氏，其外徐徐，其X于于；
　〔疏〕徐徐，之容。于于，自得之貌。伏拗r，淳L尚在，故外t安e而徐，Xtg识自得也。

一以己轳R，一以己榕＃

　〔注〕夫如是，又奚是人非人之有哉。斯可^出於非人之域。

　〔疏〕忘物我，遣是非，或R或牛，S人呼召。人F尚且o主，何是非之有哉。
其知情信，
　〔注〕任其自知，故情信。　〔疏〕率其真知，情oC，故信也。
其德甚真，
　〔注〕任其自得，故o巍
　〔疏〕以不德榈拢德o所德，故不握咭病
而未始入於非人。
　〔注〕不入乎是非之域，所以^於有虞之世。
　〔疏〕既率其情，其德不危故能超出心知之境，不入是非之域者也。
肩吾狂接。狂接曰：日中始何以Z汝？

　〔疏〕肩吾接，已具前解。日中始，t人姓名，即肩吾之也。既是汝，有何告示？此是接lZ以故也。

肩吾曰：告我君人者以己出式x度人#1，孰敢不而化T。

　〔疏〕式，用也。教我榫之道，化物之方，叉己出智以]，用仁x以俗，t四方氓庶，l不模遐h黎元，敢不w化耶。
狂#2接曰：是欺德也；
　〔注〕以己制物，t物失其真。
　〔疏〕夫以己制物，物势湔妫欺N之德非道。
其於治天下也，q涉海河而使蚤山也。
　〔注〕夫寄於f物，to事而自成；以一身制天下，t功莫就而任不僖病
　〔疏〕夫淇海宏博，深VyF，而穿之楹樱o成理。亦q大道遐纾玄^y知，而之榱x，其功y克。又蚤x至小，山[O高，令其荷，o由偃巍Ｒ灾墙]，用仁理物，德小\大，其x亦然。

夫}人之治也，治外乎？

　〔注〕全其性分之榷已。

　〔疏〕S其分榷治之，不分外治物。治乎外者，言不治之者也。

正而後行，
　〔注〕各正性命。
　〔疏〕其正性而後行化。
_乎能其事者而已矣。
　〔注〕不槠渌不能。
　〔疏〕_，也。其性，於事有能者。因而任之，止於分龋不於外者耳#3。
且醺唢w以避增弋之害，B鼠深穴乎神丘之下以避需之患，
　〔注〕禽默q各有以自存，故帝王任之而不椋t自成也。
　〔疏〕，W也。弋，以KS箭而射之也。既鼠，小鼠也。神丘，社也。t高w而逃W，鼠t深穴而避薰，斯皆率性自然，M待教而h害者也。跏蠹榷，在人亦然。故知式x出，_罔之甚矣。

而曾二x之o知。

　〔注〕言汝曾不知此二x之各存而不待教乎。

　〔疏〕而，汝也。汝不曾知#4此二x，不待教令，而解避害全身者乎？既深穴高w，Mo知耶。r在人，而欲出式，x欺C活#5物，不亦妄哉。

天根[於殷，至羲之上，m遭o名人而焉，曰：樘煜隆
　〔疏〕天根o名，K樾兆郑寓言答也。殷，殷山之。寥水，在w界取Ｔ猓遇也。天根遨[於山水之龋m遇o名人而之，之意，在乎天下。
o名人曰：去。汝鄙人也，何之不豫#6也。
　〔注〕樘煜拢t非起於太初，止於玄冥也。
　〔疏〕汝是鄙陋之人，宜其速去。所之旨，甚不豫我心。
予方⑴c造物者槿耍
　〔注〕任人之自椤

　〔疏〕夫造物槿耍素分各足，何谧鞣ǎ措意治之。既同於大通，故任而不助也。

，t又乘夫莽眇之酰以出六O之外，而[o何有之l，以扣笾野。

　〔注〕莽眇，群碎之^耳。乘群碎，Yf物，故能出常通，而oM之地。
　〔疏〕莽眇，深K之^。坷耍宏博之名。t取其opN。六O，q六合也。夫}人S世，恬淡o椋大物情，有同造化。若其息用w本，x世，t乘深h之大道，凌空而缡觯砍六合以放任，Mo有以逍b，凝神智於射山，清缫啊Ｈ缡牵t何天下之可樵铡Ｉwo檎咭病

汝又何[以治天下感予之心椋
　〔注〕言皆放之自得之觯t不治而自治也。
　〔疏〕夫放而任之，t物皆自化。有何帛衍，m歌治之？感游倚模何槿绱耍

又。

　〔疏〕天根未_，更次疑。

o名人曰：汝[心於淡，

　〔注〕其任性而o所焉t淡矣。

合忪赌，

　〔注〕漠然o於性而止。
　〔疏〕可M汝心神於恬淡之域，合汝形忪都拍之l，唯形c神，二皆o。如是，t天下不待治而自化者耳。
物自然而o容私焉，而天下治矣。
　〔注〕任性自生，公也；心欲益之，私也；容私果不足以生生，而公乃全也。
　〔疏〕S造化之物情，自然之本性，o容私作法衍，措意治之。放而任之，t物我全之矣。
子居老，曰：有人於此，患梁，物厥杳鳎W道不倦。如是者，可比明王乎？
　〔疏〕姓，名朱，字子居。老子明王之道：假且有人，素性_，神智捷疾，q如，涉事理眨止次，b物洞兀疏通明敏，W道精樱曾o懈倦。如是之人，可得⒚魍趼}帝比德不乎？

老聘曰：是於}人也，胥易技S，谛涡菪恼咭病

　〔注〕言此功夫，容身不得，不足以比}主#7。
　〔疏〕若⒈巳吮嚷}主，o易胥徒诳啵改易形容。技衍工巧，神]S累#8劬冢故形容改；S累，故心`休惕也。
且也虎豹之文硖#9，猥狙之便提之狗斫濉Ｈ缡钦撸可比明王乎？
　〔注〕此皆以其文章技能S累其身，非涉以御乎o方也。
　〔疏〕藉，K也。狠狙，Q猴也。虎豹之皮有文章，故硖铽C；孺猴以跳S便捷，怛被K拘；狗以套胶狸，每遭Si。若以患仓人於}帝，t此之三物，可比明王也耳？
子居蹴然曰：敢明王之治。
　〔疏〕既其失，故@炎容，重明王檎，其x安在。

老聘曰：明王之功w天下而似不自己，

　〔注〕天下若o明主，t莫能自得。今之自得，明王之功也。然功在o槎在天下。皆得自任，故似非明王之功。

　〔疏〕夫}人檎，功伴造化，覆等玄天，d同厚地，而功成不，故非己橹也。
化Jf物而民弗恃；
　〔注〕夫明王皆就足物性，故人人皆云我自，而莫知恃於明王。
　〔疏〕T化n生，令其去海毁J借f物，c其福善；而玄功被，日用不知，百姓^我自然，不君之德。
有莫e名，使物自喜；
　〔注〕m有w天下之功，而不e以榧好，故物皆自以榈枚喜。
　〔疏〕莫，o也。e，@也。推功於物，不@其名，使物各自得而窒策m者也。
立乎不y，
　〔注〕居化之T，日新而o方。

而[於o有者也。

　〔注〕cf物轶w，t所[者也。不能冥物，t迎物不暇，何暇[哉。

　〔疏〕o有，妙本也。涞铝⒐Γ神妙不y，而即逵即本，故常[心於至O也。

有神巫曰季咸，
　〔疏〕有神之巫，甚有`，凝R而至，姓季名咸耳。
知人之死生存亡，福圬玻期以q月旬日，若神。人之，皆而走。
　〔注〕不喜#10自死日也。
　〔疏〕占候吉凶，o差失，w定r日，若鬼神。不喜A而凶，是以而走避也。
列子之而心醉，w，以告刈樱
　〔疏〕列子事M，具《逍b篇》，今不重解。刈樱之得道人也。刈樱名林，即列子之也。列子季咸小l，若鬼神，中心w仰，恍然如醉，既而w反，具告其。
曰：始吾以夫子之道橹烈樱t又有至焉者矣。

　〔注〕^季咸之至又^於夫子。

　〔疏〕夫子，刈右病Ｖ粒O也。初始AW，先生之道橹粒今季咸，其道又O於夫子。此是R寇心醉之言也。

刈釉唬何崤c汝既#11其文，未既其，而固得道c？
　〔疏〕c，授也。既，M也。吾比授汝，始M文言，於其妙理，余未造。汝固涛淖郑^言得道，M知荃蹄於~兔耶。
雌而o雄，而又奚卵焉。
　〔注〕言列子之未训酪病
　〔疏〕夫雌o雄，o由得卯。既文o，亦何道之有哉。
而以道c世亢，必信，夫故使人得而相汝。
　〔注〕未训t有心，有心而亢其一方，以信於世，故可得而相之。
　〔疏〕汝用文言之道而c世g亢Γ既o大智，叉信彼小工，是故季咸得而相汝者也。

Lc恚以予示之。

　〔疏〕夫至人凝h，神妙y知，本寂樱非凡能y，故召令至，以、我示之也。

明日，列子c之刈印３龆^列子曰：嘻。子之先生死矣。弗活矣。不以旬狄印Ｎ嵋怪焉，窕已伞

　〔疏〕嘻。#12也。子林示其寂泊之容，季咸^其⑺溃先怪已彰，不^十日， 弗活之兆，彼窕乙病

列子入，泣涕沾襟以告刈印刈樱阂孜崾局以地文，萌乎不震不正#13。

　〔注〕萌然不樱亦不自正，c桔木同其不A，窕揖於寂魄，此乃至人o感之r也。夫至人，其右蔡欤其o也地，其行也水流，其止也Y默。Y默之c水流，天行之c地止，其於不槎自，一也。今季咸其尸居而坐忘，即^之⑺溃欢闷渖佣天S，因^之有生。\不以心而理自玄符，c化升降而以世榱浚然後足槲镏鞫roO，故非相者所y耳。此帝王之大意也。

　〔疏〕文，象也。震，右病５匾o心而o，故以不榈匚囊病Ｃ热患挪矗曾不震樱o心自正，文Aj，此是大}o感之r，小巫^之弗活也。而厍鹗疽，x有四重：第一，示妙本凝，寂而不樱坏#14二，示垂感，佣不寂；第三，本迸

相即，蛹乓r；第四，本逵赏，蛹烹p遣。此t第一妙本凝，寂而不右病
是殆吾杜德C也。
　〔注〕德C不l日杜。
　〔疏〕殆，近也。杜，塞也。C，右病Ｖ恋轮C，P而不l，示其凝淡，便窕摇Ｐ∥子宫，近於此矣。
L又c怼
　〔疏〕前者伊妄言我死，今r重命，令遣更硪病
明日，又c之刈印３龆^列子曰：幸矣子之先生遇我也。有廖矣，全然有生矣。
　〔疏〕此即第二，垂透感，佣不寂，示以容，神馕樱既殊槁木，全似生平。而E以}功，用榧毫Γ言遇我，幸矣有疹也哉。

吾其杜嘁印

　〔注〕啵C也。今乃自X昨日之所，其杜啵故^之⑺馈

　〔疏〕啵C也。前r一睹，有窕遥杜塞C啵全o印＝袢沼鑫遥方待全生。小巫寡R，有R叨E者也。
列子入，以告刈印刈釉唬D吾示之以天壤，
　〔注〕天壤之中，覆d之功矣。比之地文，不q外乎。此感之容也。
　〔疏〕壤，地也。示之以天壤，^示以又容也。譬彼x，覆df物，至人感，其x亦然。
名不入，
　〔注〕任自然而覆d，t天C玄，而名利之皆物。
　〔疏〕m徒当磐m，和光利物，而名u真，曾不入於`腑也。
而Cl於踵。　〔注〕常在O上起。　〔疏〕踵，本也。m臀锔卸樱不失r宜，而此之神C，l乎妙本，佣常寂。是殆吾善者C也。
　〔注〕Cl而善於彼，彼乃之。
　〔疏〕示其善C，此x。季咸此形容，所以^之樯啤Ｈ然有生，t是善之^也。
L又c怼Ｃ魅眨又c之刈印３龆^列子曰：子之先生不R，吾o得而相焉，R，且拖嘀。
　〔疏〕此是第三，示本E相即，蛹乓r。夫至人德M智A，心凝照，本Eoe，屿o不殊。其道深玄，M小巫能y耶#15。^R其心M，相之焉。不敢的定吉凶，故言且拖嗾叨。
列子入，以告刈印刈釉唬何D示之以太_莫佟
　〔注〕居太_之O，浩然治心而玄同f方，故儇莫得措其也。
　〔疏〕_，也。莫，o也。夫}照玄凝，c太等量，本E相即，蛹乓r，初o劣，有何儇哉。

是始吾衡C也。

　〔注〕o名不平，混然一之。以管y天者，莫其涯，故似不R。

　〔疏〕衡，平也。即E即本，oo劣，神馄降龋以此C。小巫近，不能hy，心中迷y，所以R耳。
F桓之Y，止水之Y，流水之Y。Y有九名，此三焉。
　〔注〕以Y者，o默之^耳。夫水常o心，委外物，故m流之c止，桓之cS，常Y然自若，未始失其o默也。夫至人用之t行，拾之t止，行止m而玄默一焉，故略e三以明之。m波流九，治y如，居其O者，常淡然自得，泊乎忘橐病

　〔疏〕此e譬也。，大~也。桓，P也。，聚#16也。夫水wo心，又闺S物，或LP桓#17，璃vx#18，或凝湛止住，或波流湍激。mi漪清淡，多N不同，而玄默o心，其致一也。故桓以方衡猓止水以譬地文，流水以喻天壤，m腿，而照一焉。而言Y有九名者也，桓、止水、流水、水、E水、波水、雍水、文水、肥水，故^之九也。K出《列子》，彼文具d，此略叔有此三焉。

L又c怼
　〔疏〕欲示O玄，更召。
明日，又c之刈印Ａ⑽炊ǎ自失而走。
　〔疏〕季咸前後虞度硐啵未呈玄h，q有近。今者第四，其道O深，本E赏，蛹烹p遣。}心行#19，非凡所y，遂使立未安定，奔逸而走。
士子曰：追之。
　〔疏〕既奔逃，命令捉取。列子追之不及。反，以刈釉唬阂缫樱已失矣，吾弗及已。
　〔疏〕@迫已甚，奔Y亦速，缫邮б樱莫知所之者也。
刈釉唬D吾示之以未始出吾宗。
　〔注〕m化o常，而常深根#20O也。

　〔疏〕夫妙本玄源，窈冥恍惚，超R四句，x彼百非，不可以心]知，安得以形名取。既^言象，o的宗T，不y所由，故失而走。

吾c之而委蛇，

　〔注〕o心而S物化。
不知其l何，
　〔注〕然o所S也。
　〔疏〕委蛇，S之貌也。至人物，己忘眩S逗C，不套诒荆患炔豢擅目，故不知的是何l也。
因以榈苊遥因以椴流，故逃也。

　〔注〕化j靡，世事波流，o往而不因也。夫至人一耳，然世而r樱故相者o所措其目，自失而走。此明帝王者o方也。

　〔疏〕j者，放任；靡者，摹７蛏系o心，有感斯，放任不眨撵段铮而P波m往#21，S流世，因任前C，曾o。千f化，非相者所知，是故季咸宜其逃逸也。

然後列子自以槲词W而w，

　〔疏〕季咸逃逸之後，列子方悟己迷，始X厍鸬郎睿神巫l\。自知未W，乞其退w，尚o椋伏膺玄I也。

三年不出。槠淦揿啵食豕如食人。

　〔注〕忘Fv也。
　〔疏〕不出三年，屏於俗铡槠揿嗷穑忘於s辱。食豕如人，冷x均等。
於事ocH，
　〔注〕唯所遇耳。
　〔疏〕悟於至理，故均彼我，涉於世事，oH疏也。
琢推樱
　〔注〕去A取。
　〔疏〕琢A之眨悉皆除，直置任真，挽镀铀刂道者也。
K然以其形立。
　〔注〕外去也。
　〔疏〕K然，o情之貌也。外除，冗`心智，槁木之形，K然o偶也。
而封哉，
　〔注〕m佣真不散也。

　〔疏〕封，守也。m蜕媸兰_，和光接物，而守於真本，_不移。

一以是K。

　〔注〕使物各自K。

　〔疏〕硬还约牛m分_而封哉；不x真，常抱一以K始。

o槊尸，
　〔注〕因物t物各自其名也。
　〔疏〕尸，主也。身尚忘z，名安寄，故o槊u之主也。
o橹\府^，
　〔注〕使物各自\也。
　〔疏〕淡o心，忘讶挝铮故o瓦\橹\]於`府耳。
o槭氯危
　〔注〕付物使各自任。
　〔疏〕各率素分，恣物自椋不挽妒拢任用於己。
o橹主。
　〔注〕o心t物各自主其知也。
　〔疏〕忘心^]，天群生，K不\知，以主於物。
wMoF，　〔注〕因天下之自椋故Yf物而oF。　〔疏〕w悟真源，故能以智境冥，故日皆oF也。而[o朕；
　〔注〕任物，故o。
　〔疏〕吠，E也。m遨[天下，接n生，而晦述w光，故o映也。
M其所受乎天，
　〔注〕足t止也。
　〔疏〕所A天性，物物不同，各M其能，未椴蛔阏咭病
而o得，
　〔注〕得t不知止。
　〔疏〕夫目之所，m不；得於分戎得，m得不得。既不造意於得，故m得而o得也。
亦而已。　〔注〕不t不能任群。
　〔疏〕所以M於分榷o得者，自直心忘淡#22而已。
至人之用心若R，
　〔注〕b物而o情。

　〔疏〕夫溢R高堂，物硭拐眨至人，其x亦然。

不⒉挥#23，而不藏，

　〔注〕砑，去即止。

　〔疏〕，送也。夫物有去矶Ro迎送，碚呒凑眨叉不[藏。亦q}智凝，o幽不T，物感斯，不以心，既o⒂，M有情於[匿哉。

故能傥锒不。
　〔注〕物砟#24b，b不以心，故m天下碚#25，而o谏裰累。
　〔疏〕夫物有生纾而Ro[@，故常能照物而物不能。亦由}人德合二x，明R三景，b照遐V，覆do偏。用心不冢故op害，槠傥铮是以不。
南海之帝轷北，海之帝楹觯中央之帝沌。
　〔疏〕南海是@明之方，故以d橛小１笔怯拈x之域，故以忽o。中央既非北非南，故以混沌榉o非有者也。
c忽r相c遇於沌之地，沌待之甚善。

　〔疏〕有o二心，於非o非有之境，和二偏心之橐恢兄志，故云待之甚善也。

c忽\沌之德，曰：人皆有七[以食息，此o有，L之。

　〔疏〕d忽二人，由哑，未能和，尚起W心，忘嫌混沌之o心，而^穿之有益也。
日一[，七日而沌死。
　〔注〕檎≈。
　〔疏〕夫\四朋以境，七[以染m，乖沌之至淳，有o之取拾；是以不K天年，中T夭折。栽W者，幸免之焉。故郭注云檎≈也。南A真注疏卷之九竟
　　＃１《I`》引君房本『度人」作『庶民」。
　　＃２世德堂本o『狂」字。
　　＃３郭c藩引文『耳」作『也」字。
　　＃４世德堂本『知」作『如」。
　　＃５郭c藩引文『活』作『治』。
　　＃６世德堂本『豫』作『A』。
　　＃７四毂尽⒄憬局『主』作『王』，下同。
　　＃８郭c藩引文o『S累』。
　　＃９原作『由』疑是『田』字`，四毂尽⒄憬局本皆作『田』,故改正。
　　＃１０浙江局本『喜』作『熹』。
　　＃１１《I`》引江南古藏本『既』作『o』。W
　　＃１２郭c藩引文『』上有『@』字。
　　＃１３《I`》引江南古藏本『正』作『止』。
　　＃１４『第』字依郭c藩引文及上下文a。
　　＃１５原『聊』疑『耶』之`．今依郭c藩引文及文意改。
　　＃１６『聚』字疑漏，今依郭c藩引文及上、下文a。
　　＃１７原作『O』，今依郭c藩引文及上下文改正。
　　＃１８郭c藩引文『x』作『S』。
　　＃１９郭c藩引文『』作『』字。
　　＃２０浙江局本『』作『室』，郭c藩引文作『冥』。
　　＃２１郭c藩引文『往』作『俗』。
　　＃２２郭太藩引文『自直』作『直自』，『忘淡』作『淡忘』。
　　＃２３世德堂本『迎』作『逆』。
　　＃２４四毂尽⒄慵t局本『乃』字俱作『即』。
　　＃２５四毂尽⒄憬局本『碚铡痪阕鳌褐V』。


                南A真注疏卷之十

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

外篇姆第八

拇枝指，出乎性哉。而侈於德。

　〔疏〕，合也；拇，足#1大指#2也。^足大拇指c第二指相B，合橐恢敢病Ｖχ刚撸^手大拇指傍枝生一指，成六指也。出乎性者，^此枝二指，KA自然，性命生分中有之。侈，多也。德，^仁xY智信五德也。言曾史察性有五德，N之五藏，於性中非剩。
 
附h疣，出乎形哉。而侈於性。
　〔注〕夫L者不橛叙N，短者不椴蛔悖此tB皆出於形性，非假物也。然c不，其於各足，而此枝，t於以槎啵故日侈耳。而惑者或云非性，因欲割而之，是道有所不存，德有所不d，而人有才，物有用也，M是至治之意哉。夫物有小大，能有少多，所大即，所多即。之分，物皆有之，若莫之任，是都f物之性也。

　〔疏〕附生之肉，hS之小疣，KA形以後方有，故出乎形哉而侈性者，譬x绶A性明，列之藏府，非P假W，故o侈性也。

多方乎仁x而用之者，列於五藏哉。而非道德之正也。
　〔注〕夫c物冥者，o多也。故多方於仁x者，m列於五藏，然自一家之正耳，未能c物o方而各正性命，故日非道德之正。夫方之少多，天下未之有限。然少多之差，各有定分，豪芒之降，即不可以相趺，故各守其方，t少多o不自得。而或者多之不足以正少，因欲多而任少，是e天下而之，不亦妄乎。

　〔疏〕方，道衍也。言曾史之德，性多仁x，、_列藏府而施用之，此直一家之知，未能大冥f物。夫能c物冥者，故非x而夫仁x，不多不少而夫多少，千f化，c物oF，o所偏蹋故是道德之正言#3。

是故於足者，Bo用之肉也；枝於手者，o用之指也；

　〔注〕直自性命不得不然，非以有用故然也。　〔疏〕夫合之拇，o益於行步，故m有此B，K成o用之肉；枝生於手指者，既不益操捉，故m淞⒋巳猓K是o用之指也。欲明A自然天性有之，非P助用而生也。

多方枝於五藏之情者，淫僻於仁x之行，
　〔注〕五藏之情，直自多方耳，而少者M蜕兄，以至淫僻，而失至於w中也。
　〔疏〕夫曾史之徒，性多仁x，以此情性，於藏府。性少之，C性某之，矜此樾校求於天理，既非率性，遂成淫僻。淫者，耽；僻者，不正之貌。
而多方#4於明之用也。
　〔注〕明之用，各有本分；故多方不橛叙N，少方不椴蛔恪Ｈ磺橛之所，未L不v少而F多也，夫可F而C以尚之，t自多於本用而困其自然之性。若乃忘其所F而保其素分，tc性o多而方俱全矣。
　〔疏〕言x缢胤郑多於明，性少之徒，C情樯校以此橛茫不亦乎。
是故於明者，y五色，淫文章，青Sg敝之煌煌非乎？而x朱是已。
　〔疏〕斧形^之n。杉合啾持^之做。五色，青S赤白黑也。青c赤槲模赤c白檎隆；突停眩目貌也。M非x朱乎？是也。已，助也。x朱，一名x洌S帝r明目人，百里察毫毛也。
多於者，y五，淫六律，金石z竹SR大沃非乎？而缡且选
　〔注〕夫有耳目者，未L以慕@盲自困也，所困常在於希x慕纾tx珉m性明，乃是y耳目之主也。
　〔疏〕五，^官商角徵羽也。六律，SR大喂孟刺}eo射AR之徒是也。六律，六侮，十二也。金石z竹匏土革木，此八音也。非乎，言著此音，M非是绾酢纾字子野，x平公，O知音律。言x缍子素分明，庸昧之徒M生希慕，既失本性，不困乎。然tx缏明，乃是y耳目之主者也。

枝於仁者，擢德塞性以收名，使天下簧鼓以奉不及之法非乎？而曾史是已。
　〔注〕夫曾史性L於仁耳，而性不L者M湍街，慕之而仁，仁已我印Ｌ煜挛L慕桀坏而慕曾史，t曾史之S鼓天下，使失其真性，甚於桀坏也。
　〔疏〕枝於七者，^素分枝多仁x，由如生分中枝生一指也。耀用五德，既偏邪淫，仍]塞正性。用斯接物，以收聚名，遂使n生Y颖几，由如笙S鼓吹，能感屿段镄榔笠病Ｈ辉史性L於仁x，而不L者M湍街，拾短效L，故言奉不及之法也。擢，拔；^拔擢蔚拢塞其真性也。曾者，姓曾，名，字子，仲尼之弟子。史者，姓史，名，字子~，l`公臣。此二人KA性仁孝，故e之。

於q者，景瓦YKZ句，[心於园淄之，而敝娃uo用之言非乎？而钅是已。

　〔注〕夫G其奇p，政其危o者，未曾容思於札之江，而叉p於钅之，t钅乃y群言之主也。
　〔疏〕钫撸姓P，名朱，字子居，宋人也。墨者，名翟，亦宋人也，樗未蠓颍灰云湫心之道，故Q槟。此二人K墨之徒，性多p，咸能致高危U之o，鼓游镄裕固淌欠牵挥扇缇}Y藏匿文句，使人y解，其游心W，惟在淌匕字，是非同之，未始出非人之域也。整O，由自恃也，亦用力之貌。u，光也。钅之徒，K矜其小W，炫耀人，Fo用之言，惑於群物，然t钅M非y群之乎？言即此钅而已也。

故此皆多旁枝之道，非天下之至正也。　〔注〕此底咏其天性，真自多旁枝，各自是一家之正耳。然以一正f，tf不正矣。故至正者不以己正天下，使天下各得其正而已。
　〔疏〕言此底咏宰蕴烊宦明仁p，由如合之拇，傍生枝指，A之素分，M由人椤９手率性多七，乃是傍枝之道也。而愚惑之徒，拾己效物，求之分外，由而不已。然u游镄裕由此等耍以一正f，故非天下至道正理也。

彼正正者，不失其性命之情。
　〔注〕物各任性，乃正正也。自此已下^之，至正可矣。
　〔疏〕以自然之正理，正n生之性命，故言正也。物各自得，故言不失也。言自然者即我之自然，所言性命者亦我之性命也，Mh哉。故言正正者，以不正而正，正而不正之而#5言。自此以上，明C性之失；自此以下，@率性之得也。

故合者不轳，

　〔注〕以枝正合，乃^合轱。

而枝者不槠纾

　〔注〕以合正技，乃^枝榘稀

　〔疏〕以枝正#6合，乃^合轳，而合非；以合望#7枝，乃^枝而趺，而趺非趺也。

L者不橛叙N，
　〔注〕以短正L，乃^L有N。
短者不椴蛔恪
　〔注〕以L正短，乃^短不足。
　〔疏〕L者，^曾史、x纭钅，KA之天性，N蓄仁x，明使p，比之群小，故^之L，率性而樱故非有N。短者，人此#8曾史等不及，故^之短，然亦天C自，故非椴蛔恪
是故亮m短，m之tn；QmL，嘀t悲。
　〔注〕各自有正，不可以此正彼而p益之。
　〔疏〕，小，也。Q，p之也。，_也。自然之理，亭毒形，m兔短不同，而形w各足Q事，咸得逍b。而或者方欲截Q之Lm兔之短以辇R，深乖造化，`失本性，所以n悲。

故性L非所啵性短非所m，o所去n也。

　〔注〕知其性分非所嗬m而任之，to所去n而n自去也。
　〔疏〕夫A性受形，有崖量，短明x，素分不同。此如兔Q，非所嗬m。如此，即各守分龋mo谌n，n自去也。
意仁x其非人情乎。
　〔注〕夫仁x自是人之情性，但任之耳。
彼仁人何其多n也？
　〔注〕恐仁x非人情而n之者，真可^多n也。
　〔疏〕噫，嗟U之也。夫仁x之情，出自天理，率性有之，非由放效。彼仁人者，t是曾史之徒，不w真趣，M生癃，^仁x之道可W而成。f生深嗟此迷，故l噫U。分外引物，故^多n也。非其#9人情乎者，是人之情性者也。

且夫於拇者，央之t泣；枝於手者，g之t啼。二者，或有N於担或不足於担其於n一也。

　〔注〕^之不足，故泣而次之；以橛叙N，故啼而之。夫如此？m#10群品f殊，on之地矣。唯各安其天性，不次而枝，t曲成而o，又何n哉。

　〔疏〕者，m嘁病４握撸x析也。有N於担^枝生六指也。不足於担^樗闹浮７蝰枝二物，自出天然，但任置，未槎嗌伲而或者不能忘淡，固淌欠牵^枝橛叙N，椴蛔悖M欲次枝，成於五怠＜造化，所以泣啼，故次gm殊，其n一也。

今世之仁人，蒿目而n世之患，
　〔注〕兼壑迸可尚，t天下之目y矣。以可尚之逵，蒿令有息而遂n之，此橄萑遂峨y而後拯之也。然今世正^此槿室病
　〔疏〕蒿，目y也。仁，兼壑M也。今世，q末代。言曾史之徒，行此兼郏遂令或者拾己效人，希幸之路既_，耳目之用y矣。耳目yt息y生，於是n其_，救以仁x，不.知息y之所d，d乎}M也。
不仁之人，Q性命之情而饕F富。　〔注〕夫F富所以可饕，由有蒿之者也。若乃o可尚之M，t人安其分，⒘苛κ苋危M有次己效彼以饕`非望哉？
　〔疏〕饕，也。素分不讶柿x者，^之不仁之人也。意在求利，偷`F富，故^己之天性，亡失分命真情，而C性吻椋舍我逐物，良由}M可尚，故有斯弊者也。是知抱氵淳，叉^仁x。
故意仁x其非人情乎。
　〔疏〕此重Y前旨也。
自三代以下者，天下何其桃玻
　〔注〕夫仁x自是人情也。而三代以下，M共蹋情逐M，如⒉患埃不亦多n乎。
　〔疏〕自，囊病Ｈ代，夏殷周也。蹋q罐聒也。夫仁x者，出自性情。而三代已下，情徇，谈逐，何愚之甚。是以夏行仁，殷行x，周行Y，即此讨钜病

且夫待^K矩而正者，是削其性也；

　〔疏〕^，曲；K，直。，A；矩，方也。夫物^K矩而後曲直方A也，此非天性也；I人待教逵而後仁x者，非真情也。夫真率性而樱非假W也。故C性吻椋舍己效物而行仁x者，是缦p於天性也。

待Ksz漆而固者，是侵其德也；
　〔疏〕s，束`也。固，牢也。侵，也。德，真智也。夫待K索s束，z漆怨陶撸斯假外物，非真牢者也；喻W曾史而行仁者，此C危非性也。既乖本性，所以侵其德也。
屈折Y罚殉俞仁x，以慰天下之心者，此失其常然也。
　〔疏〕茫曲也。折，截也。吻俞，q嵋病Ｈ嘀榍，施文之Y；折L就短，行漫澶之罚崞壑仁，吻俞体又x。以此握妫以慰物心，遂使物势湔妫人亡其本，既而本逐末，故失其真常自然之性者也。此tY前文之失，以生後文之得也。

天下有常然。常然者，曲者不以^，直者不以K，A者不以，方者不以矩，附x不以z漆，s束不以p索。
　〔疏〕夫天下f物，各有常分。至如蓬曲麻直，首A足方也，水t冬凝而夏，~t春聚而秋散，斯出自天然，非假T物，M有^K矩z漆p索之可加乎。在形既然，於性亦。故知Y啡柿x者，y天之者也。又解：附x，x，依也。故《h》云，哀帝r附x董氏者，皆起家至二千石，注云：x，依之也。

故天下T然皆生而不知其所以生，同u焉皆得而不知其所以得。
　〔注〕夫物有常然，任而不助，t民泯然自得而不自X也。
　〔疏〕T然生物，A馐苄危或方或A，乍曲乍直，亭之毒之，各足於性，悉莫辨其然，皆不知所以；M措意於G]，情S於得失者乎。是知屈折徇俞，失其常也。

故古今不二，不可也。

　〔注〕同物，故c物o二而常全。

　〔疏〕夫始K以不一者，凡情之x惑也；暗古今之不二者，}智之明照也。是以不生而生，不知所以生，不得而得，不知所以得；mr有古今而法op，千f化，o常唯一。
t仁x又奚BB如z漆p索而[乎道德之樵铡
　〔注〕任道而得，t抱朴往，BB假物，o槠溟g也。
　〔疏〕奚，何也。BB，q接m也。夫道德者，非有非o，不生不纾不可以}智求，安得以形名取。而曾史之，性多於仁，以己率物，於名教，束`既似}K，坦逃秩缒z漆，心心相m，BB不唷洞诵校敖游道德之l者，譬q以AW方，以~慕酰徒希企尚之名，Ko功用之，荃蹄不忘~兔，又室殃c狗，F此何橐病

使天下惑也。

　〔注〕仁xBB，柢足以惑物，使势湔妗

　〔疏〕七x之教，明之述，乖自然之道，y天下之心。

夫小惑易方，大惑易性。
　〔注〕夫|西易方，於w未；矜化尚x，失其常然，以之死地，乃大惑也。
　〔疏〕夫指南楸保其迷尚小；述收妫榛蟾大。
何以知其然邪？
　〔疏〕然，如是也。此即假O疑以出後文。
自虞氏招仁x以咸煜乱玻天下莫不奔命於仁x，
　〔注〕夫c物o者，非槿室玻而化透行焉；令f理皆者，非榱x也，而x功焉；故而o者，非仁x之招也。然而天下奔．Y，我殉彼以失其常然。故y心不由於h而怛在美色，鲜啦怀鲮憾怛由仁x，t仁x者，咸煜轮具也。

　〔疏〕虞氏，舜也。招，取也。希y也。自唐．蛞郧埃q奄|悖挥菟匆葬幔淳Lu散，故以七x}述，招慰n生，遂使宇宙黎元，荒迷奔走，熟缎悦，逐於}透。

是非以仁x易其性c？
　〔注〕m虞氏o易之情，而天下之性固以易矣。
　〔疏〕由是^之，M非用弁x}述y天下，使天下n生，本逐末而政其天性耶？
故L之，自三代以下者，天下莫不以物易其性矣。
　〔注〕自三代以上，有o橹述。o橹M，亦有檎咧所尚也，尚之t失其自然之素。故m}人有不得已，或以P#12夷之事易垂拱之性，而r悠悠者哉。
　〔疏〕五帝以上，q扇o橹L，三代以下，ud有橹教。泊井世，步E殊r，遂使拾己效人，易Z真性，徇物不反#13，不亦悲乎。注云或以P夷之事易垂拱之性者，P夷，q也。言夏禹以L庇赉澹手足胝，以此辛苦之事，易於o橹I，居上既，下民亦然也。

小人t以身殉利，士t以身殉名，大夫t以身殉家，}人t以身殉天下。
　〔注〕夫居而食，跣卸o章者，何惜而不殉哉。故c世常冥，唯所m，其逵t殉世之迸也；所遇者或r有P夷d之，其迸t性之述也。然而m]斥八O而神o，手足P夷而居形者不_，t奚殉哉？o殉也，故乃不殉其所殉，而迸c世同殉也。

　〔疏〕殉，囊玻I也，求也，逐也，^身所以闹也。夫小人食利，康士重名，大夫殉橐患遥帝王I於四海，所殉m，易性t同。然}人c世常冥，其迸t殉，故有瘢痍d之，而未始累其神者也。
故此底诱撸事I不同，名，其於性以身檠常一也。

　〔疏〕底诱撸t前之世以下四人也。事I者，^利名#14天下不同也。名者，^小人大夫}人也。言此四人，事Im筒煌，名也，言四人，m筒煌，其於生以身逐物，未始不均也。

臧cY，二人相c牧羊而俱亡其羊。
　〔疏〕此仍前e譬以生後文也。《孟子》云：臧，善W人；Y，孺子也。钚墼疲耗行鲦救贞埃环Y，良家子也。牧，B也。亡，失也。言此二人名耽事I，俱失其羊也。
藏奚事，t肚vx；Y奚事，t博塞以[。二人者，事I不同，其於亡羊均也。
　〔疏〕奚，何也。裕。古人o，皆以。行五通而投曰博，不投曰塞。臧Y，乃有塞之殊，牧羊亡羊，o彤也。
伯夷死名於首之下，Ib死利於束陵之上，
　〔疏〕此下合岩病２夷叔R，K孤竹君之子也。孤竹，神r之後也，姜姓。伯夷，名允，字公信；叔R，名政，字公h。夷L而庶，R幼而嫡，父常埤R，捣Q之於夷。及其父薨，兄弟相，不u先封。文王有道，乃往於周。遇武王伐q，扣R而G，G不模走入首山，探薇榧Z，不食粟，遂I死首山。山在蒲州束h。莆州城南三十里，有夷RR墓，林木森。I坏者，柳下惠之牡埽名坏，徒卒九千，常榫薇I，故以I槊。束陵者，山名，又云即太山也。在R州界，去束平十五里，坏死其上也。

二人者，所死不同，其於生性均也。
　〔疏〕伯夷徇名，死於首之下；I坏利，F於束陵之上。乃名利所徇不同，其於，未能相也。
奚必伯夷之是而I蹶之非乎。
　〔注〕天下之所惜者生也，今殉之太甚，俱其生，t所殉是非，不足驼。
　〔疏〕俗而言，有美有海灰缘烙^者，何是何非。故I坏不叉非，伯夷M是。天下M殉也。彼其所殉仁x也，t俗^之君子；其所殉也，t俗^之小人。
　〔疏〕此Y前文以成後x。但道嗜站茫K非m。今俗中M殉，M夷坏。撵度柿x，未始x名；逐於，固是利。唯名c利，生之本，即非天理，近出俗情，君子小人，未可正也。
其殉一也，t有君子焉，有小人焉；若其生p性，tIl亦伯夷已，又喝【子小人於其哉。
　〔注〕天下皆以不樯疲今均於生，tm所殉不同，不足陀也。夫生奚，性奚橐自眨拷杂珊跎o橹逵也。若知M之由乎o槎成，t^尚去甚而反冥我O矣。蜩⒕於自得，君子小人奚p#15哉。

　〔疏〕海何也。其所殉名利，t有君子小人之殊，若生p性，曾oI坏伯夷之。此w俗徒到置，非P真O。於何而取君子，於何而辨小人哉？言oe也。

且夫倨湫院跞柿x者，m通如曾史，非吾所^臧也；

　〔注〕以此S彼佟傩造度剩殉仁者耳，故不善也。

　〔疏〕伲S也。臧，善也。吾，f生自Q也。夫拾己效人，得物饰艺撸流俗之吻橐病９S我天性，W彼仁x，m通_}，如墨翟、钪#16，乖於本性，故非生之所善也。
倨湫造段逦叮m通如俞海非吾所^臧也；
　〔注〕率性通味乃善。
　〔疏〕《孟子》云：俞海R之R味人也。《尸子》云：俞汉退K桂，槿酥魃鲜场７蜃o天素，效物得知，假令通似俞海非其善故也。
倨湫院跷迓，m通如纾非吾所^也；倨湫院跷迳，m通如x朱，非吾所^明也。
　〔注〕不付之於我而僦於彼，m通之如彼，而我己室印９矢魅纹涠目之用，而不S於x纾乃明也。

　〔疏〕夫x朱、纾A分明，率性而能，非PW致。今乃C性吻椋拾已效物，m然通_，未足Q善也。

吾所^臧者，非仁x之^也，臧於其德而已矣；
　〔注〕善於自得，忘仁而仁。
　〔疏〕德，得也。夫_於玄道者，不易性以徇者也，M碳宏之c狗，治先王之B]者哉。故知其自知，得其自得，以斯樯疲不亦宜乎。
吾所^臧者，非所^仁x之^也，任其性命之情而已矣；
　〔注〕^仁x樯疲tp身以殉之，此於性命自不仁也。身自不仁，其如人何。故任其性命，乃能及人，及人而不累於己，彼我同於自得，斯可^善也。
　〔疏〕夫曾、史~、钪臁⒛翟，此四子行仁x者，w率性任情，A之天命，譬彼枝，非由W得。而或者暗曾史之仁x，言放效之可成；x缰明，^庶字叉政；M知造物而亭毒之乎哉？故王弼注《易》云，不性其情，焉能久行其跋#17，斯之^也。

吾所^者，非^其彼也，自而已矣；吾所^明者，非^其彼也，自而已矣。

　〔注〕夫^x纾自任，tf方之明莫不皆全也。
　〔疏〕夫希x慕纾彼他，心神Y奔，耳目竭剩此乃愚x，M日明若耳之所，目之所，保分任真，不於外者，即物皆明也。
夫不自而彼，不得而得彼者，是得人之得而不自得其得者也，m人之m而不自m其m者也。
　〔注〕此舍己效人者也，m效之若人，而己已亡矣。
　〔疏〕夫不能之所而目即求x朱之明，不能知知之所知而役知以慕史~之x者，斯乃吻W人之得，非^率性自得己得也。既而W外@，效彼人，作涡冢故不自m其m也。

夫m人之m而不自m其m，mI蹶c伯夷，是同橐僻也。

　〔注〕苟以失性橐僻，tm所失之T，其於失之一也。

　〔疏〕淫，也。僻，邪也。夫保分率性，正道也；尚名好伲邪淫也。是以拾己逐物，_希幸之路者，m伯夷之善，I坏之海亦同樾捌б病Ｖ嘏em人之m者，此Y#18前生後以起文莨室病
余愧乎道德，是以上不敢槿柿x之操，而下不敢橐僻之行也。
　〔注〕愧道德之不椋x冥椭o述，故^操行，忘名利，娜荽道郏z我忘彼，若斯而已矣。
　〔疏〕夫通之道，至忘之德，^仁^x，o科o名。而f生妙wh中，游心物表，志操^乎仁x，心行忘乎是非；w自然之o有，K道德之不椤６言上下者，@仁x淫僻之劣也。而云余愧不敢者，示t也。郭注云娜荽道壅撸娜荩qe放；而吹累，佣o心也。吹，L也；累，m；q清L之樱微mpe也。


南A真注疏卷之十竟
　　＃１＃２王孝~依《文》a。
　　＃３郭c藩引文『言』作『也』。
　　＃４《I`》引君房本『方』作『口』。
　　＃５郭c藩引文o『而』字，『之』字在『言』下。
　　＃６郭c藩引文『正』作『望』。
　　＃７『望』字依郭c藩引文及上下文a。
　　＃８郭c藩引文『此』作『比』。
　　＃９王孝~依正文改『非』在『其』下。
　　＃１０浙江局本、世德堂本『m』作『e』。
　　＃１１郭c藩引文『以』下有『生』字。
　　＃１２四毂尽⒄憬局本『P』俱作『』，下疏文同。
　　＃１３郭c藩引文『反』作『及』。
　　＃１４王孝~依正文在『名』下a『家』字。
　　＃１５四毂尽⒄憬局本『q』俱作『辨』，王孝~依世德堂本改『q』作『辨』。
　　＃１６郭c藩引文『墨翟、钪臁蛔鳌涸、史~』。
　　＃１７郭c藩引文『歧』作『致』。
　　＃１８郭c藩引文『Y」』作『B』。下【超』字疑椤浩稹恢`今依郭c藩引文改。


                南A真注疏卷之十一

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

外篇R蹄第九

R，蹄可以`霜雪，毛可以RL寒，g草水，N足而#1，此R之真性也。

　〔注〕wK各m於身而足。

　〔疏〕，X也；`，履；R，捍；N，e也。夫蹄`霜雪，毛RL寒，|即草，渴即水，逸豫m性，即e足而跳U，求A乎造物，故真性Mbe率６R服B之乎。rf有⒉睿咸Y素分，安排任性，各得逍b，不矜不企，即生涯可保。
 
m有羲#2_路，o所用之。
　〔注〕R之真性，非辟#3鞍而撼耍但ow於sA。
　〔疏〕羲，B也，^是F人Bl之_^也。亦言：羲_，q`_也。路，大也，正也，即正之大殿也。言R之樾裕欣於原野，m有高_大殿，o所用之。r清之士，淳阒民，繁嗣┐模安RY牖，假使丹楹刻桶，於我何椤

及至伯罚曰：我善治R○之，剔之，刻之，S之，B之以b，之以早＃R之死者十二三矣；

　〔注〕有意治之，t不治矣。治之樯疲斯不善也。
　〔疏〕《列子》云：姓O，名，字伯罚秦穆公r善治R人。，F炙之也。剔，^剪其毛；刻，^削其蹄；j，^著\^也。b，^B枝O也；，^s前赡_也。阜，^槽也。＃木p，安R_下，以去其瘢所^R林也。夫不能任R真性，而M剔，既乖天理，而死者已多。ro心徇物，性命所以安全；有意治之，天年於焉夭折。

|之，渴之，Y之，E之，整之，R之，前有O之患，而後有鞭v之威，而R之死者已^半矣。
　〔注〕夫善御者，⒁员M其能也。M能在於自任，而乃走作步，求其^能之用，故有不堪而多死焉。若乃任wK之力，mt疾之分，mt足M接乎八荒之表，而R之性全矣。而或者任R之性，乃^放而不乘；o橹L，遂云行不如外；何其往而不返哉。斯失乎f生之旨h矣。

　〔疏〕根，街也，^以物於z也。皮日鞭，o皮日笑，俱是R杖也。夫YE^分，|渴失常，整之以衡，R之以z\，威之策笑，而求其以分外之能，故w聆不堪，而死已^半。}智治物，其p亦然。

陶者曰：我善治，A者中，方者中矩。

　〔疏〕土曰陶。陶，也，亦室#4也。F，黏也，亦土也。^陶者善能{和水土而橥咂饕玻\用方A，必中矩也。

匠人曰：我善治木，曲者中^，直者K。

　〔疏〕P，曲也。K，直也，^匠人C巧，善能治木，木之曲直，叉中^K。

夫木之性，M欲中矩^K哉？

　〔疏〕土木之性，A之造物，不求曲直，M慕方A；陶者匠人，浪殛胺瘛

然且世世Q之曰伯飞浦务R而陶匠善治木，此亦治天下者之^也。
　〔注〕世以任自然而不加巧者椴簧旗吨我玻揉曲橹保wK，能橐矩以C拂其性，使死而後已，乃^之善治也，不亦^乎。
　〔疏〕此e前文以合其譬。然世情愚惑，以治樯疲不治之危文大焉。
吾意善治天下者不然。
　〔注〕以不治治之，乃善治也。
　〔疏〕然，q如此也。《f子》云：我意^善治天下，不如向硖战车纫病Ｉ浦沃衍，列在下文。
彼民有常性，而衣，耕而食，是^同德；
　〔注〕夫民之德，小而大同。故性之不可去者，衣食也；事之不可U者，耕也；此天下之所同而楸菊咭病Ｊ厮沟勒撸o橹至也。

　〔疏〕彼民，黎首也。言n生皆有真常之性而不假於物也。德者，得也。率其真常之性，物各自足，故同德。郭象云，性之不可去者衣食，事之不可U者耕，比夭下之所伺而楸疽玻守斯道也，o橹烈印

一而不h，命曰天放。
　〔注〕放之而自一耳，非h也，故^之天放。
　〔疏〕h，偏也。命，名也。天，自然也。夫通一道，亭毒群生，L之育之，o偏oh。若有心治物，t乖彼天然，直置放任，t物皆合足，故名曰天放也。
故至德之世，其行填填，其。
　〔注〕此自足於龋o所求及之貌。
　〔疏〕填填，M足之心。，高直之貌。夫太上淳和之世，遂初至德之r，心既遣於是非，行亦忘乎物我。所以守真茸悖填填而o椋蛔圆煌馇螅而M於淡。

是r也，山o蹊隧，o舟梁；

　〔注〕不求非望之利，故止於一家而足。

　〔疏〕蹊，剑凰恚道也。舟，船也。是r，即至德之世也。人知守分，物皆淳悖不伐不Z，降浪以可z；莫往莫恚船蜢妒呛U。

f物群生，B倨溧l；
　〔注〕混芒＃５而同得也，tc一世而淡漠焉，M而家殊哉。
　〔疏〕夫混芒之世，淳和淡漠。故o情f物，B接而共里；有R群生，S俣同lh；M政而家殊俗哉。
禽F成群，草木遂L。
　〔注〕足性而止，o吞夷之欲，故物全。
　〔疏〕w禽走F不害，所以成群；蔬草果木不伐，遂其盛茂。
是故禽F可Sb而[，貔o之巢可攀援而w。
　〔注〕c物o害，故物Z也。
　〔疏〕人o害物之心，物o畏人之]。故山禽野F，可bS而邀[；Bo巢案，可攀援而Q望也。

夫至德之世，同c禽F居，族cf物K，汉踔君子小人哉。

　〔疏〕夫徇物邪僻樾∪耍履道方正榫子。既而巢居穴，ⅧB默而不分；含哺鼓腹，混群物而o；於何而知君子，於何而p小人哉。

同乎o知，其德不x；
　〔注〕知tx道以善也。
　〔疏〕既o分e之心，故同乎o知之理。又不以#6U德以求行，故抱一而不x也。
同乎o欲，是^素悖
　〔注〕欲tx性以也。
　［疏〕同遂初之o欲，物各清康；末代之浮A，人皆淳恪
素愣民性得矣。
　〔注〕o┖踔欲也。
　〔疏〕夫n生所以失性者，皆由欲故也。既而o欲素悖真性不剩故Q得也。此一句Y已前至德之美者也。

及至}人，

　〔注〕}人者，民得性之逵耳，非所以逵也。此云及至}人，q云及至其M也。

蹩O槿剩跤榱x，而天下始疑矣；澶漫罚摘僻槎Y，而天下始分矣。

　〔注〕夫}M既彰，t仁x不真而Y冯x性，徒得形表而已矣#7。有}人即有斯弊，吾若是何哉。
　〔疏〕自此已#8上，明淳素之德；自此已下，斥}之失。及至}人，即五帝已下行}M之人也。整O，用力之貌。提跋，矜恃之容。澶漫是v逸之心，摘僻是曲拳之行。夫淳素道消，嗡蛊稹＞趺恃裁非之x，整O夸偏壑仁，槁澶F奢淫之罚摘僻尚浮A之Y，於是宇确蛛x，n生疑惑，y天之，自斯而始矣。

故悴，孰揲住０子癫В孰楂璋。
　〔疏〕悖全木也。不，未也。孰，l也。揲祝酒器，刻榕Ｊ祝以祭宗R也。上J下方日，半日璋。此略e譬喻，以明哺之治也。

道德不U，安取仁x。

　〔疏〕此合譬也。夫大道之世，不p是非；至德之r，未憎邸ot人心自息，o非t本述斯忘，故《老》云大道U，有仁x矣。

性情不x，安用Y贰
　〔疏〕Y以zM，芬院托摹Ｇ楣恫簧，安用和心。性苟不x，何zM。是知和心zM，由乎道室病
五色不y，孰槲尼。五不y，孰六律。
　〔注〕凡此皆槿A，本崇末，於其天素，有U矣，世mF之，非其F也。
　〔疏〕夫文本由相，音焚F在相和。若各色各，不相@l，t官商渖，o由成用。此重起譬，sC前旨。
夫阋槠鳎工匠之罪也；У赖乱槿柿x，}人之^也。
　〔注〕工匠t有矩之制，}人t有可尚之M。

　〔疏〕此Y前x。夫工匠以揲字器淳朴之木，}人以仁x之Mo橹道，楸准纫唬@罪宜均。

夫R，居t食草水，喜t交i相靡，怒t分背相跟。R知已此矣。

　〔注〕御其真知，乘其自#9，tf里之路可致，而群R之性不失。
　〔疏〕靡，摩也，也。提，踏#10也。已，止也。夫物之喜怒，A自天然，率性而樱非由C巍９氏t交i而靡，怒t分背而踏，而R之知解mM於此，食草水，吩谄渲幸印
夫加之以衡扼，R之以月}，而R知介倪}扼@曼`\。
　〔疏〕衡，@前M木也。扼，又Ri木也。月}，~上B，形似月者也。介，也。倪，眸睨也。}，曲也。@，抵也。曼，突也。，p也。`，I也。夫R之真知，唯欣放逸；不求服，M慕sA。既而加以月}，R以衡扼，乖乎天性，不任困苦，是以Hp萌出，睥睨曲^y扼，抵突御人。`\即I\^，街乃吐出其勒。良由乖p真性，所以C伟俣苏咭印

故R之知而能至I者，伯分罪也。

　〔注〕R性不同而R求其用，故有力竭而B作者。
　〔疏〕B，υp也。夫R之真知，m於原野，YE^分，即Cp心生，`之B，罪w伯芬病
夫赫胥氏之r，民居不知所椋行不知所之，含哺而熙，鼓腹而[，民能已此矣。
　〔注〕此民之真能也。
　〔疏〕之，m也。赫胥，上古帝王也；亦言有赫然之德，使民胥附，故日赫胥，w炎帝也。夫行道之r，o橹世，心^G]，安居而o所椋宦市远樱[行而o所往。既而含哺而熙颍c胄侄不殊；鼓腹而遨[，⑼子而oe。此至淳之世，民能如此也。

及至}人，屈折Y芬钥锾煜轮形，h跤仁x以慰天下之心，而民乃始跟歧好知，w於利，不可止也。此亦}人之^也。

　〔注〕其^皆由乎迸之可尚也。

　〔疏〕夫屈曲折旋，行Y芬哉形w；高胰柿x，令企慕以慰心`；於是始提趺自矜，好知而dCp；I利，w而不知止。噫。}之^者也。

南A真注疏卷之十一竟

　　＃１原作『此R』，疑`，T本均作『而』，故改正。
　　＃２四毂尽⒄憬局本『羲』均作『x』，下K同。
　　＃３四毂尽⒄憬局本『辟』俱作『o』。
　　＃４郭c藩引文『室』作『窖』。
　　＃５浙江局本『芒』作『亡』，郭c藩引作『茫』，下同。
　　＃６郭c藩引文h『以』字。
　　＃７w本o『矣』字及注首『夫』字。
　　＃８郭c藩引文『已』作『以』，下同。
　　＃９王孝~J橐劳跏遽赫f改『』作『然』。
　　＃1０郭c藩引文『踏』作『蹈』，下同。


                南A真注疏卷之十二

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

外篇朕筐第十

殡趴鹛侥野lT之I而槭洌t必z}滕，固肩D，此世俗之所^知也。

　〔疏〕朕，_；筐，箱；囊，袋；z，收；}，Y；滕，K也。肩，Po也；D，i也。夫殚_箱探囊之`，lT取之I，此w小\，非巨I者也。欲c守洌其法如何？收z箱囊，}YKs，怨碳珏，使不慢藏。此世俗之\知也。
 
然而巨I至，tT揭筐囊而，唯恐}v肩D之不固也。然t向之所^知者，不乃榇蟊Ie者也。
　〔注〕知之不足恃也如此。
　〔疏〕夫z}滕固肩D者，以湫≠\。然大I既至，揭而，更恐KsPo之不牢，向之守洌翻楸IY，是故俗知不足可恃。

故L之，世俗之所^知者，有不榇蟮婪e者乎？所^}者，有不榇蟊I守者乎？

　〔疏〕夫w道大t，言o的，⒂@忘言之理，故日之。曰：夫世俗之人，知模\近，@M之}，於理未深。既而意在防e，更橘\之聚e；m故官世，翻楸I之守洹６信#1有不檎撸欲明M有不榇蟊Ie守乎，言其楸Ie也。

何以知其然邪？
　〔疏〕假O疑，l明x旨。
昔者R邑相望，u犬之音相，罔罟之所布，末耨之所刺，方二千N里。
　〔疏〕R，即太公之後，封於I丘之地。逮桓公九合T侯，一匡天下，百姓殷，o出三R。是以u犬即璺拖嗦，邑即宇相望，罔罟布以事畋O，耒褥刺以rI。境土大，二千N里，其盛美，冠T侯。未，犁也。褥，z也。

H四境#2之龋所以立宗R社稷，治邑屋州fl曲者，曷L不法}人#3哉。

　〔疏〕夫人非土不立，非Y不食，故邑封土祠日社，封稷祠日稷。稷，五Y之L也。社，吐也，言能吐生f物也。《司R法》：六尺椴剑步百楫，百榉颍夫三槲荩屋三榫，井四橐亍Ｓ衷疲何寮楸龋五比，五g樽澹五族辄h，五h橹荩五州猷l。玄云：二十五家殚f，二千五百家橹荩f二千五百家猷l也。H，合也。曷，何也。而四境之龋三R之中，置此宗R等事者，皆放效蛩匆赞p}人，立邦之法t也。

然而田成子一旦R君而I其。
　〔注〕法}人者，法其透耳。夫M者，已去之物，非之具也，奚足尚而讨哉。坛慑右杂乎o方，o方至而述矣，所以守而槿耸刂也。
　〔疏〕田成子，R大夫怛也，是敬仲七世O。初，敬仲mR，食采於田，故改樘锸稀ｔ哀公十四年，怛s其君，君即公也。割安平至于郎邪，自榉庖亍Ｖa曾O太公和，wR康公於海上，乃自立於R侯。自敬仲至f公，凡九世知R政；自太公威王，三世辇R侯；通槭二世。f子，宣王r人，今不敌王，故言十二世也。

所I者M其邪？并c其}知之法而I之。
　〔注〕不I其}法，乃o以取其也。
　〔疏〕田怛所I，M唯R？先I}智，故得T侯。是知仁x逵，m楸I本也。
故田成子有乎I\之名，而身蛩粗安；
　〔疏〕田a篡`R，故有巨I之名；而位忝T侯，身唐虞之安贰Ｐ不敢非，大不敢D，十二世有R。
　〔疏〕子男之邦，不敢非В徊侯之，{能征伐。遂胤傧嗬M，宗R遐延。世v十二，俱如前解。

t是不乃`R，并c其}知之法以守其I\之身乎？

　［注〕言}法唯人所用，未足防槿之具。

　〔疏〕揭仁x以`，Y}智以保身。此t重e前文，以Y其x也。

L之，世俗之所^至知者，有不榇蟊Ie者乎？所^至}者，有不榇蟊I守者乎？
　〔疏〕重Y前x，以l後文也。
何以知其然邪？
　〔疏〕假O疑，以称渲家病Ｎ粽啐逢兀比干部，O弘胞#4，子胥靡，故四子之t而身不免乎戮。
　〔注〕言暴y之君，亦得君人之威以戮t人而莫之敢亢者，皆}法之由也。向o}法，t桀q焉得守斯位而放其毒，使天下饶吭铡
　〔疏〕逢，姓P，夏桀之t臣，殍钏。比干，王子也，q，q剖其心而之。O弘，周`王t臣。《f苑》云：x叔向之⑷O弘也，O弘狄於周，因群#5z，O弘^叔向日：子起x之兵以攻周，以U⑹弦#6立问稀⑹现^君日：此O弘也。乃⒅。Y，裂也。亦言：Y，制c；‘靡，也，碎也。言子胥遭戮，浮旗督，令靡也。言此四子共有忠t之行，而不免于戮刑者，o道之人，恃君人之荩}迸之威，故得WD忠良，肆其毒害。

故婿之徒於S曰：I亦有道乎？
　〔疏〕假O坏之徒以l之端。l曰：何m而o有道邪。
　〔疏〕此即答前意。道o不在，何往非道。道之所在，具列下文。
夫妄意室中之藏，}也；入先，勇也；出後，x也；知可否，知也；分均，仁也。五者不涠能成大I者，天下未之有也。
　〔注〕五者所以禁I，而反楸IY也。
　〔疏〕室中觳兀以A，\起妄心，斟量商度，有o中，其若神，故言}也。戮力同心，不避人R，K先入，M非勇也。矢石相交，不性命，出居後，M非x也。知可t椋不可t止，R其安危，其凶吉，往克捷，是其智也。p重x，取少多，分物均平，是其仁也。五者t向之}勇x智仁也。夫橐话唬Y五德，五德不洌It不成。是知o}智而成巨I者，天下未之有也。

由是^之，善人不得}人之道不立，蹶不得}人之道不行；
　〔疏〕}人之道，^五德也。以向如是以理^之，樯浦徒不履五德，to由立身行道，I坏之不Y}智，M得行其I`。
天下之善人少而不善人多，t}人之利天下也少而害天下也多。
　〔注〕信哉斯言，斯言m信，而q不可亡}者，q天下之知未能都亡，故}道以之也。群知不亡而亡}知，t天下之害又多於有}矣。然t有}之害m多，q愈於亡}之o治也。m愈於亡}，故未若都亡之o害也。甚矣，天下莫不求利而不能一亡其知，何其迷而失致哉。

　〔疏〕夫善憾T，皆由}智者也。伯夷守康著名，I坏恣取利。然I坏之徒甚，伯夷之w寡，故知}M利益天下也少而p害天下也多。

故曰，竭tX寒，酒薄而那鄂，}人生而大I起。
　〔注〕夫竭非以寒X而X寒，酒薄非以而，}人生非以起大I而大I起。此自然相生，又至之菀病７蚵}人m不立尚於物，而亦不能使物不尚也。故人oFv，事o真危苟效}法，t天下吞而x服之，斯乃桀坏之所至而以成其大I者也。

　〔疏〕《春秋左鳌吩疲亡X寒，虞之^也。邵，w城也。昔楚宣王朝T侯，恭公後至而酒薄。宣王怒，⑷柚。恭公曰：我周公之胤，行天子Y罚煸谥苁摇＝袼途埔允ФY，方其薄，o乃太甚乎。遂不o而。宣王怒，d兵伐。梁惠王怛欲伐w，畏救之。今楚有事，梁遂而。亦由}人生，非欲起大I而大I起，菔怪然也。

拮袈}人，v舍I\，而天下始治矣。

　〔注〕夫}人者，天下之所尚也。若乃^其所尚而守其素朴，其禁令而代以寡欲，此所以拾袈}人而我素朴自全，v舍I\而彼ψ韵⒁病９使湃擞醒匀眨e邪存\，不在善察；息淫去A，不在佬蹋淮酥^也。

　〔疏〕拾，打也。}人，q}M也。夫}人者，智周f物，道天下。今言拾粽撸亦H斥仁x^}智之意也。不Fy得之，故v舍I\，不假佬蹋而天下太平也。
夫川竭而谷，丘夷而Y。}人已死，t大I不起，
　〔注〕竭川非以谷而谷，夷丘非以Y而Y，^}非以止I而I止。故止I在去欲，不在彰}知。

　〔疏〕夫智慧出t紊，}逵亡t大I息。q如川竭谷，丘夷Y，M得措意，至之宜。死，息也。

天下平而o故矣。

　〔注〕非唯息I，尚之逵故都去矣。

　〔疏〕故，事也。^}智，天下太平，人歌M壤，故o有橹事。

}人不死，大I不止。m重}人而治天下，t是重利I蹶也。
　〔注〕⒅芈}人以治天下，而桀坏之徒亦Y其法。所Y者重，故所利不得p也。
　〔疏〕若夫淳阒世，恬啖o椋物各w根，人皆兔，M待教逵而後冥乎。及至}智不忘，大I斯起，m唾F}法，治天下，o重利I坏。何者？所以夏桀肆其害毒，I坏肆其者，由Y乎}迸故也。向o}M，夏桀M得居其九五，毒流黎庶。IS何能碜登ВM行天下。所Y既重，所利不p，以此而推，^由}智也。

橹斗斛以量之，tKc斗斛而`之，橹嗪庖苑Q之，tKc嗪舛`之；橹符t以信之，t并c符t而`之；橹仁x以芍，t并c仁x而`之。

　〔注〕小I之所困，乃大I之所Y而利也。

　〔疏〕斛者，今之函，所以量物之多少。啵Qm也，衡，Q梁也，所以平物之p重也。符者，分善，合而成一即今之~~木契也。t者，是王者之玉印，握之所以z召天下也。仁，恩也；x，宜也；王者恩被n生，循宜作t，所以育B黔黎也。此八者，天下之利器也，不可相o也。夫}人立教以正邦家，田成用之以`R，M非害於小\而利大I者乎。

何以知其然邪？彼`^者D，`者橹T侯，T侯之T而仁x存焉，t是非`仁x}知邪？
　〔疏〕^者，腰с^也。夫}述之d，本裆啤＝袼礁`^В又遭刑戮；公劫R，翻@T侯；仁x不存，o由率。以此而言，M非`}M而I邪？何以知其者，假也；彼`以下，假答也。

故逐於大I，揭T侯，`仁xK斗斛嗪夥t之利者，m有冕之p弗能瘢斧F之威弗能禁。

　〔注〕夫冕斧J，pP之重者也。重pP以禁I，然大I者又逐而`之，t反楸I用矣。所用者重，乃所以成其大I也。大I也者，行以仁x，平以嗪猓信以符t，褚攒冕，威以斧F，I此公器，然後T侯可得而揭也。是故仁xpP者，m足以D`^者也。

　〔疏〕逐，S也？瘢勉也。禁，止也，，也。冕，冠也。夫}迸之O，本息裹#7，而田怛遂用其道而`R，嗪夥t，悉共有之，誓揭T侯，安然南面，胡可裰以冕，威之以斧F者哉。小曰斧，大曰F。又云S金斧。

此重利I蹶而使不可禁者，是乃}人之^也。
　〔注〕夫坏之不可禁，由所I之利重也。利之所以重，由}人之不p也。故^在v，不在重}也。

　〔疏〕I郢所以碜渚徘M行天下者，亦於五德故也。向o}智，M得乎。是知R掠人，不可禁制者，原乎}人作法之^也。

故曰：~不可於Y，之利器不可以一不人。
　〔注〕~失Yt槿饲荩利器用t楸IY，故不可示人。
　〔疏〕，失也。利器，}M也。示，明也。~失水t槲锼禽，利器示人t槿怂蹋故不可也。
彼}人者，天下之利器也，
　〔注〕夫}人者，\能^}知而反冥物O，物O各冥，t其述利物之M也。器q述耳，可潭用日器。
　〔疏〕}人t蛩次奈涞仁且病
非所以明天下也。
　〔注〕示利器於天下，所以Y其I\。
　〔疏〕夫}人S世，物Sr，揖干戈，行藏匪一，不可坦蹋明示天下。若潭行者，致其弊，即燕馨坠之是也。

故^}知，大I乃止；

　〔注〕去其所Y，t未施禁而自止也。

　〔疏〕^}者，天下之物各守其分，tI自息。

值玉е椋小I不起；

　〔注〕v其所，t不加刑而自息也。
　〔疏〕藏玉於山，藏珠於川，不F珍，M有IE。
焚符破t，而民朴鄙；
　〔注〕除C之所者，to以行其η伞
　〔疏〕符t者，表\信也。Cp之徒，而用之，故焚破，可以反氵淳而w鄙野。
味氛酆猓而民不；
　〔注〕夫小平乃大不平之所用也。
　〔疏〕斗衡者，所以量多少，Qp重也。既遭斗`，翻楸IY。拾羝模合於古人之智守，故o忿。
天下之}法，而民始可ch。

　〔注〕外o所C，t热我朴，而o自失之言也。

　〔疏〕U，M也。，б病Ｂ}法，^五德也。既三王，又五帝，]咸M，c狗不，忘荃忘蹄，物我冥O，然後始可c重妙之境，h道德之遐也。

擢y六律，p^竽瑟，塞瞽缰耳，而天下始人含其矣；缥恼拢散五采，zx朱之目，而天下始人含其明矣：

　〔注〕夫色x纾有耳目者之所F也。受生有分，而以所F引之，t性命室印Ｈ裟其所F，彼任我，t明各全，人含其真也。
　〔疏〕擢，技也。p，消也。竿形c笙相似，K布管於匏龋施S於管端。瑟L八尺一寸，一尺八寸，二十七L，仇拊煲病７蚨淫官徵，慕缰；目玄S，希x朱之；所以心神奔Y，耳目竭省＜榷拔管^L，N金^；SA之曲，白雪之歌；持文，散t紫之采。故zx朱之目，除C效之端；塞瞽缰耳，去y群之。然後人皆自得，，物o饰遥O耳之所而反o，恣目之能而纫o色，天C自，o橹至也，M有明暗劣於其哉。是以天下和平，f物同德。率己，故人含其明。含，佯B之^。

Ы^^K而矩，婀ご分指，而天下始人有其巧矣。故曰大巧若拙。

　〔注〕夫以蜘蛛蛄#8之陋，而布WD丸，不求之於工匠，tf物各有能也。所能m不同，而所不敢，t若巧而拙矣。故善用人者，使能方者榉剑A者A，各任其所能，人安其性，不f民以工任之巧。故技以不相能似拙，而天下皆自能t大巧矣。夫用其自能，t矩可而妙匠之指可嬉病

　〔疏〕^，曲；K，直；，A；矩，方。工任是蚬と耍作矩之法；亦云舜臣也。妫折也，割也。工任A性C巧，\用^K，割刻端，迷作矩，遂令天下黔黎，T然放效，舍己逐物，此之由。若使^K，娓钊沃福t人分龋咸有其巧。譬q蜘W丸，MP矜企人事，若天C巧也。事#9出《老》。

削曾史之行，Q钅之口，攘仁x，而天下之德始玄同矣。

　〔注〕去其y群之率，t天下各推淦佣同於玄德也#10。

　〔疏〕削，除也。Q，]也。攘，s也。玄，原也，道也。曾⒅列，史~忠直，钪炷翟，A性宏p。彼四子者，素分天然，遂使天下W人，拾己效物，由此y群，失其本性。t除忠信之行，Q]浮p之口，攘去整O之仁，S提趺之x。於是物不收妫人皆自得。率性全理，故c玄道混同也。

彼人含其明，t天下不p矣；人含其，t天下不累矣；
　〔疏〕p，N散也。累，n息也。只樽越致明，故n息斯集，使n生化而N散也。若能含抱明於雀而不街於外者，t物皆m范on息也。
人含其知，t天下不惑矣；人含其德，t天下不僻矣。

　〔疏〕若能知於分龋B德而不者，固履h中之正道，游寓榷不惑，M有倒置哀僻於其哉。

彼曾、史、睢⒛、纭⒐ご贰㈦x朱者，皆外立其德而以Zy其天下者也，

　〔注〕此等苏撸所A多方，故使天下S而效之。效之t失我，我失由彼，t彼y主矣。夫天下之大息者，失我也。
　〔疏〕以前底樱皆察分^人，不能w光匿耀，而P波混俗，剽名於表，立德於外，引物募海炫耀群生。天下亡德而不反本，失我之原，斯之由也。
法之所o用也。
　〔注〕若夫法之所用者，不^於所，故目o不明；不^於所，故耳o不；士不^於所能，故技o不巧；知不^於所知，故群性o不m；德不^於所得，故群德o不。安用立所不逮於性分之表，使天下奔Y而不能自反哉。

　〔疏〕夫率性而樱硬嬗尚裕此法之妙也。而曾史之徒，以己引物，既o益於世，翻有p於恚mO此法，Ko所用也。

子不知至德之世乎？昔者容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗氏、P畜氏、@氏、赫胥氏、尊R氏、祝融氏、伏奘稀⑸褶r氏，是r也，民YK而用之，

　〔注〕足以o要而已。
　〔疏〕已上十二氏，K上古帝王也。r既未有史籍，亦不知指次第前後。刻木槠酰YK表信，上下和平，人心淳恪９省兑住吩疲上古YK而治，後世}人易之以契。
甘其食，美其服，
　〔注〕m故常甘，故常美。若思夫多靡，tor嫌矣。
菲渌祝安其居，
　〔疏〕止分，故甘；去A，故美；混同，故罚惶竦，故安居也。
相望，u犬之音相，民至老死而不相往怼
　〔注〕o求之至。

　〔疏〕境邑相比，相去不h，u犬吠，音相接。而性各自足，o求于世，卒于天命，不相往恚o橹至。

若此之r，t至治已。

　〔疏〕o欲o求，训辣У拢如此r也，M非至哉。

今遂至使民延ie踵曰，某所有t者，AZ而趣之，t其H而外去其主之事，足E接乎T侯之境，Y乎千里之外。

　〔注〕至治之迹，q致斯弊。

　〔疏〕A，裹也。亦是至理之L，播而榻蹋F此文近#11，使物W之。尚t路_，L道，引Ie足，hm他、必方，H交行，足E所接，裹Z，不千里，tH而不孝，外t去主而不忠。至治之M，遂致斯弊也。

t是上好知之^也。

　〔注〕上，^好知之君。知而好之，t有斯^矣。

　〔疏〕尚至治之M，好治物之智，故致斯也。

上\好知而o道，t天下大y矣。

　〔疏〕在上君王不能o樘恚清合道，而以知能治物，物爻弊之，故大y也。老君云以知治，之\也。

何以知其然邪？

　〔疏〕假O疑，出其所由。
夫弓弩弋C之知多，ty於上矣；^D罔罟庸S之知多，t~y於水矣；削格_落置呆之知多，tFy於梢樱
　〔注〕攻之愈密，避之愈巧，tm禽Fq不可D之以知，而r人哉。故治天下者唯不任知，任知o妙也。
　〔疏〕W小而柄，形似星，故名楫。以KM箭射，^弋。罟，皆W也。苟，曲梁也，亦荃也，削格橹，即今之鹿角R，以K末_落而取F也。置果，免W也。即以智治於物，o沸v之息，故治者叉不可用智也。

知pu毒R滑园捉夤竿之多，t俗惑於q矣。
　〔注〕上之所多者，下不能安其少也，性少而以逐多t迷也。

　〔疏〕智翟p危un毒害於物也。M滑，骨稽也，亦c也。解垢，p我病７蚧#12稽园字智，Hf#13同之T，有於真理，o益於世教，故h^譬於若G，愚俗惑於小q。

故天下每每大y，罪在於好知。
　〔疏〕每每，昏昏貌也。夫忘讶挝铮t宇惹逡模踢M用智，t天下大y。故知上下昏昏，由乎好智。
故天下皆知求其所不知而莫知求其所已知者，
　〔注〕不求所知、而求所不知，此乃舍己效人而不止#14其分也。
　〔疏〕所以知者，分纫玻凰不知者，分外也。合惹笸猓非惑如何也。
皆知非其所不善而莫知非其所以善者，
　〔注〕善其所善，尚之所由生也。
　〔疏〕所不善者，桀坏也；所以善者，}逵也。I坏行不善以束陵，田怛行}逵以`R。故臧YI，亡羊趣同，或桀坏行殊，p性均也。愚俗之徒，妄生臧否，善c不善，\未足定也。

是以大y。故上悖日月之明，下q山川之精，中四r之施；喘奕之x，肖N之物，莫不失其性。甚矣夫好知之y天下也。

　〔注〕夫吉凶悔吝，生於右病６知之所樱\能u天地，\御群生，故君人者，胡可以不忘其知哉。
　〔疏〕是以，仍上o也。只樯碛弥踢M，故天下大y。悖，y也。q，N也。，囊病８降刂徒日喘更，w空之日肖N，皆p小物也。夫体佑弥牵楹甚，故能鼓雨，u天地，日月橹薄g，山川橹崩竭，炎橹愆叔，L雨所以不r，w走水，失其本性，好知毒物，一至於此也。

自三代以下者是己，舍夫NN之民#15而夫役役之佞，夫恬恢o槎夫哼哼之意，哼哼已y天下矣。
　〔注〕，以己d人也。

　〔疏〕自，囊病Ｈ代，^夏殷周也。NN，淳阒人。役役，pc之貌。，U也。哼，以己d人也。夫上古至淳之世，素阒r，像A天而清，法方地而安o，Kf物#16而樽澹同禽F之o知。逮乎散踩ゴ荆x道背德，而五常}M已彰，三代用知更甚；舍淳阒素士，圯pc之佞夫，Uo欲之自安，有心之d物，已y天下，可不悲夫。

南A真注疏卷之十二竟

　　＃１郭c藩引文『信』作『言』。
　　＃２四毂尽⒄憬局本『境』俱作『竟』。
　　＃３《I`》引君房本『}人』作『}智』，下同。
　　＃４四毂尽⒄憬局本『Y』作『胞』，下同。
　　＃５郭c藩引文『群』改作『佯』。
　　＃６王孝~f『以』字依《f宛》原Z文改作『而』。
　　＃７郭c藩引文『裹』作『裹』。
　　＃８原作『Y』，疑『Y』之`，今依四毂尽⒄憬局本及文意改正。
　　＃９郭c藩引文改『事』作『Z」。
　　＃１０w本o『也』字。
　　＃１１郭c藩引文『近』作『』。
　　＃１２『骨」字依正文改作『滑』。
　　＃１３郭c藩引文『f』作『』。
　　＃１４w本『止』作『正』。
　　＃１５浙江局本，世德堂本『民』作『C』。
　　＃１６『Kf物』三字依郭c藩引文及上下文a。


                南A真注疏卷之十三

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

外篇在宥第十一

在宥天下，不治天下也。

　〔注〕宥使自在t治，治之ty也。人之生也直，莫之，t性命不^，欲翰凰。在上者不能o椋上之所槎民皆赴之，故有T慕好欲而民性淫矣。故所}王者，非F其能治也，F其o槎任物之自橐病
 
　〔疏〕宥，也。在，自在也。治，yS也。寓言云，Tt}任物，自在宥，即天下清k；若立教以Sn生，物失其性，如伯分务R也。
在之也者，恐天下之淫其性也；宥之也者，恐天下之w其德也。
　〔疏〕性者，A生之理；德者，功行之名；故致在宥之言，以防w淫之^。若不任性自在，恐物淫僻市砸病Ｈ舨诲吨，涂中他，其德w改也。

天下不淫其性，不w其德，有治天下者哉。

　〔注〕o治乃不w淫。

　〔疏〕性正德定，何诓颊治之哉。有政不及o政，有椴患o椤

昔蛑治天下也，使天下欣欣焉人菲湫裕是不恬也；桀之治天下也，使天下瘁瘁焉人苦其性，是不偷也。
　〔注〕夫螂m在宥天下，其Mt治也。治ym殊，其於失後世之恬愉，使物尚畏鄙而不自得t同耳。故u蚨非桀，不如赏也。
　〔疏〕恬，o也。愉，芬病４幔n也。蛞缘屡R人，人歌羧溃乖o#1性也；桀以害於物，物遭n瘁，乖其愉芬病蜩钫代斯，使物失性均也。
夫不恬不偷，非德也。非德也而可L久者，天下o之。
　〔注〕恬愉自得，乃可L久。
　〔疏〕蛞圆惶窕慈耍桀以不愉取物，不合淳和之性；欲得L久，天下未之有也。

人大喜邪？毗於；大怒邪？毗於。并毗，四r不至，寒暑之和不成，其反人之形乎。使人喜怒失位，居o常，

　〔疏〕毗，助也。喜出於魂，怒出於魄，人A，c二x同狻蛄畎傩障玻毗暄舒；桀使人怒，助KC。人喜怒^分，天t失常，盛夏不暑，隆冬o霜？既失和猓加之天模人多疾病，M非反形乎。不可有樽鞣ǎ致也。

思]不自得，中道不成章，
　〔注〕此皆蜩钪流，使物喜怒太^，以政斯息也。人在天地之中，最能以`知喜怒_y群生而振也。故得失之，喜怒集乎百姓之眩t寒暑之和。四r之差，百度昏亡，f事夭#2落也。
　〔疏〕喜怒，遂使百姓\]失真，既乖章之法，斯∫惨选
於是乎天下始陶卓@，而後有Ib曾史之行。故e天下以p其善者不足，

　〔注〕慕p乃善，故p不能供。

e天下以P其赫卟唤o，

　〔注〕畏P乃止，故P不能佟

　〔疏〕蹋p我病Ｔb，也。卓，也。@，猛也。於是卧b，卓不群，洋@猛，p陵於物，自槭迹次後有I坏之海曾史之善，善杭戎，pPS焉，慕p行善，至P止海e天下斧F不足以P海A宇宙之藏不足以p善。o，q足也。

故天下之大不足以pP。
　〔疏〕若忘pP，任真乃在足也。
自三代以下者，匈匈焉K以pP槭拢彼何暇安其性命之情哉。
　〔注〕忘pP而自善，性命乃大足耳。夫pP者，}王之所以功^，非以著裎芬病９世碇tz之，然後至一可反也。而三代以下，遂て涫绿樱故樾傩傺膳cM逐，K以所寄槭拢性命之情何暇而安哉。
　〔疏〕匈匈，罐也，逐之^也。人指F之D，又慕冕之p，心寻]，事出f端，匈匈逐而不知止。夏殷已恚其Lu扇，pPt_，K日荒忙，有何容暇安其性命。

而且明邪？是淫於色也；邪？是淫於也；

　〔疏〕，受#3染也。淫，耽也。希x慕纾色也。
仁邪？是y於德也；x邪？是悖於理也；
　〔疏〕德o憎郏偏酃y德；理o是非，裁非故逆理。悖，逆也。
Y邪？是相於技也；沸埃渴窍囔兑也；
　〔疏〕Y者，擎腮曲拳，文隆。氛撸咸池大夏，律伟艘簟ＵfY乃助浮A技能，犯助官商淫。
}邪？是相於也；知邪？是相於疵也。
　〔注〕理o，之t致淫悖之患矣。相，助也。
　〔疏〕f}逵，助世之衍；壑怯，益是非之疵病也。
天下安其性命之情，之八者，存可也，亡可也；

　〔注〕存亡o所在，任其所受之分，t性命安矣。

　〔疏〕八者，明仁xY仿}智是也。言人A分不同，性情各。x缭史，素分有者，存之可也；人性分本o，企慕乖真，亡之可也。

天下⒉话财湫悦之情，之八者，乃始U卷#4囊而y天下也。
　〔注〕存此八者，t不能v任自然，故樾U卷崮乙病
　〔疏〕U卷，不舒放之容也。崮遥忽遽之貌。天下群生，唯知分外，不能安任，Z巷自拘，夸A人事，崮壹彼伲Y逐牧，由八者不忘，致斯弊者也。
而天下乃始尊之惜之，甚矣天下之惑也。
　〔注〕不能z之，已檎`矣。而乃妥鹬以橘F，M不甚惑哉。
　〔疏〕前八者，y天之，不能忘z，已是大惑。方妥鹁矗用榭模，痛惜甚也。

M直^也而去之邪。乃S戒以言之，跪坐以M之，鼓歌以Q之，吾若是何哉。

　〔注〕非直由寄而^去也，乃珍F之如此。

　〔疏〕八l之x，事同c狗，^去之後，不合更收。]禁致S，明言潭Y，君臣跪坐，更相MI，鼓九韶之歌，舞大章之曲。珍重]，一至於此，f生自簦o奈之何也。
故君子不得已而RW天下，莫若o椤o橐捕後安其性命之情。
　〔注〕o檎撸非拱默之^也，直各任其自椋t性命安矣。不得已者，非迫於威刑也，直抱道哑樱任乎叉然之O，而天下自e也。
　〔疏〕君子，}人也。不得已RW天下，怛自o椤ｋmo椋非P拱默，蛹o心，而性命之情未始不安也。
故F以身於樘煜拢t可以天下；垡陨盱樘煜拢t可以寄天下。
　〔注〕若夫p身以赴利，我而殉物，t身且不能安，其如天下何。

　〔疏〕F身v利，任彝馕铮保劬神，不於世者，故可寄坐f物之上，化於天下也。

故君子苟能o解其五藏，o擢其明；

　〔注〕解擢t也。
　〔疏〕五藏，精`之宅；明，耳目之用。若分辨五藏情R，@擢明之用，t精神奔Y於龋耳目竭熟锻庖印
尸居而，Y默而雷，
　〔注〕出默Z，常o其心而付之自然。
　〔疏〕}人寂同死尸寂泊，宇w在天，M有寂永斫讨哉。故寂而樱尸居而，Y默而雷。欲明寂蛹牛理教教理，不一也。
神佣天S，
　〔注〕神物而樱天S理而行。
　〔疏〕神者，妙f物而檠砸玻即蛹醇牛德同n昊，S生物也。
娜o槎f物炊累焉。

　〔注〕若[m之自印

　〔疏〕累，m也。娜葑栽冢o樘淡，若L蛹m，清空中浮物，怙hh，任\去留非#5已。

吾又何暇治天下哉。

　〔注〕任其自然而已。
　〔疏〕物我R混，俱合自然，何诠ο荆更橹畏ㄒ病
崔瞿於老曰：不治天下，安臧人心？老日：汝慎o讶诵摹
　〔注〕阎t其自善也。
　〔疏〕姓崔，名瞿，不知何S人也。既：在宥不治人心，何以履善？答曰：宥之放之，自合其理，作法理物，t先诵摹Ｒ下文云。
人心排下而M上，
　〔注〕排之t下，M之t上，言其易u
也。
　〔疏〕人心排他居下，M己在上，皆常情也。
上下囚，
　〔注〕o所排M，乃安全耳。
　〔疏〕溺心上下，榫乘浚如禁之囚，

├Э唷Ｌ都s柔乎。

　〔注〕言能淳s，t者柔矣。

　〔疏〕淳s，柔弱也。C情行於柔弱，欲制服於。

廉琢，其峤够穑其寒凝冰。
　〔注〕夫~火之幔凝冰之寒，皆喜怒Ke之所生。若乃不不琢，各全其朴，t何冰炭之有哉。
　〔疏〕康，樟钜病，也。琢名行，欲在物前。若`情起怒，寒甚凝冰；心生喜，嵊鹘够稹
其疾倪仰之而再崴暮Ｖ外。
　〔注〕L俗之所右病
　〔疏〕逐境之心，一念之，已遍十方，r倪仰之，不再R四海哉。
其居也Y而o，其右部h而天。
　〔注〕o之可使如Y，又tS天而xS也。
　〔疏〕有欲之心，去o定省Ｅ而o，如流水之遇Y潭；|境而樱高天之h；不息又，tS天hS。
f而不可S者，其唯人心乎。

　〔注〕人心之，靡所不椤ｍ而放之，to而自#6通；治而S之，t趺而。者，不可禁之菀病

　〔疏〕排下M上，美合才，l矜，不可禁制者，其在人心乎。

昔者S帝始以仁x讶酥心，
　〔注〕夫S帝非槿柿x也，直c物冥，t七x之透自。逵自，t後世之心叉自殉之，是亦S帝之述使物б病
　〔疏〕S帝因宜作t，慈垧B民，偏尚之七，裁非之x。後代之主，讨H，n生名之槁}，人之心自此始也。弊起後王，非S帝。
蛩挫妒呛豕o肱，o毛，以B天下之形，愁其五藏以槿柿x，矜其血庖砸法度。然q有不僖玻
　〔疏〕肱，白肉也。蛩葱悬S帝之B，心形瘦弊，股瘦o白肉，do毛，B天下形容，安f物情性，五藏n愁於龋血怦媲f於外，行仁x以橐矩，立法度以榭模，尚不免流放凶族，t有不佟

蜢妒欠耪l兜於崇山，投三苗於三脆，流共工於幽都，此不偬煜乱病

　〔疏〕昔帝氏有不才子，天下^之混沌，即罐兜也，辄h共工，放南裔也。N氏有不才子，天下^之饕餮，即三苗也，蛑T侯，封三苗之。在左洞庭，右彭蠡，居豫章，近南[。三蟾，山名，在西裔，即秦州西羌也。少昊氏有不才子，天下^之F奇，即共工也，蛩官。幽都在北方，即幽州之地。《尚》有殖，此文湟病Ｋ娜私园藏凶海不遵蚧，故投T四裔，是虿偬煜轮事。故四凶由舜，今Q蛘撸其r舜z蛭还识。

夫施及三王而天下大矣。
　〔注〕夫蛩吹弁踔名，皆其述耳，我寄斯逵而述非我也，故者自世。世，其愈粗，粗之c妙，自T之夷U耳，[者M常改其足哉。故}人一也，而有蛩武之。明斯者，r世之名耳，未足以名}#7人之也。故夫蛩凑撸M直一

舜而已哉。是以m有矜愁之貌，仁x之逵，而所以逵者故全也。

　〔疏〕施，延也。自S帝延乎蛩矗}迸，物_y，延及三王，@更甚。

下有桀b，

　〔疏〕桀坏行小人之行橄拢曾史行君子之行樯稀
上有曾史，而儒墨起。
　〔疏〕^儒墨守M，是非因之而起也。
於是乎喜怒相疑，
　〔疏〕喜是怒非，更相疑E。
愚知相欺，
　〔疏〕智@愚，互槠畚辍
善否相非，
　〔疏〕善c不善，彼此相非。
Q信相I，
　〔疏〕Q信，自相IV。
而天下衰矣；
　〔注〕莫能R於自得。
　〔疏必相仍m，宇宙衰也。
大德不同，而性命漫矣；
　〔注〕立小而不止於分。
　〔疏〕喜怒是非，肴淮笫，于徐故天年夭枉，性命漫。漫，散y也。

天下好知，而百姓求竭矣。

　〔注〕知o涯而好之，故o以供其求。

　〔疏〕}人Fo崖之智，百姓焉不竭哉。

於是乎新制焉，K墨⒀桑椎央焉。
　〔注〕琢性命，遂至於此。
　〔疏〕K墨，正木之曲直；Yx，示人之隆；椎，穿木之孔[；刑法，次人之身首。工匠\斤以木，}人用Y法以道。
天下脊脊大y，罪在讶诵摹９寿t者伏大#8山峪r之下，而f乘之君n乎R堂之上。
　〔注〕若#9夫任自然而居，tt愚u情而Fv履位，君臣上下，莫匪O，而天下o息矣。斯述也，遂#10Q天下之心，使奔Y而不可止。故中知以下，莫不外其性以眩惑人，褐贬h正，蕃徒相引。是以任真者失其，而崇握吒`其柄，於是主n於上，民困於下矣。

　〔疏〕脊脊，相`籍也。一云y，宇宙大y，罪由}智。君子道消，晦逵林，人君m在R堂，心怛n，既o良o，恐A危也。

今世殊死者相枕也，桁钫呦嗤埔玻刑戮者相望也，

　〔疏〕殊者，次定死也。桁钫撸械也，A_及i，皆名桁睿六之r及衰周之世，良由}M，L劓五刑，遂使桁钫哂衢，殊死者相枕，兀M路。相枕相望，明其多也。
而儒墨乃始x歧攘臂乎栓桔之。意，甚矣哉。其o愧而不知u也甚矣。
　〔注〕由腐儒守述，故政斯。不思捐逵反一，而方腿帘塾眠M以治逵，可^o愧而不知u之甚也。
　〔疏〕x跋，用力貌也。}^害物之具，而儒墨方腿帘鄯滞猓用力於O桔之，踢M封教，救世之弊，何荒y之能O哉。故l噫欺息，固陋不已，愧而不#11u也。
吾未知}知之不殍罱舆∫玻仁x之不樗桔柄也，

　〔注〕桁鲆越玉楣埽而O桔以柏橛茫}知仁x者，h於・罪之述也。`h罪t民斯#12尚之，尚之射#13p生焉，p生而Rχ器不具者，未之有也。故所尚tCp不作，Cp不作t桁O桔U矣，何柄接褶之樵铡

　〔疏〕接褶，械楔也。，孔也。以物瓤字腥毡。械不楔不牢，格o孔o用。亦q章非}M不立，桀坏o仁x不行，}M是Q_之原，仁x是害之本。

焉知曾史之不殍S噙矢也。

　〔注〕嘴矢，矢之猛者，言曾史殍钛鲋利用也。

　〔疏〕喘，箭－有孔猛也。}智是`之具，仁x凶暴之Y，曾史殍罨道用猛箭，故云然也。
故曰^}知而天下大治。
　〔注〕法其所以Q也。

　〔疏〕^`之具，凶暴之Y，即宇惹迤剑言大治也。

S帝立樘熳邮九年，令行天下，

　〔疏〕德化韶令，宇却笮小ＢV成子在於空同之上#14，故往之，

　〔疏〕空同山，鲋荼苯纭V成，即老子e也。

曰：我吾子_於至道，敢至道之精。吾欲取天地之精，以佐五Y，以B民人，

　〔疏〕五Y，黍稷菽r也。欲取窈冥之理，天地精猓助成五Y，以Bn生也。
吾又欲官，以遂莘生，橹奈何？
　〔疏〕遂，也。欲象O官分，莘生之性，其所以。
V成子曰：而所欲者，物之|也．;
　〔注〕至道之精，可^|也。
　〔疏〕而，汝也。欲播植五Y，官府二x，所粗\，不^形|，乖深玄之玫。是抵X也。
而所欲官者，物之也。
　〔注〕不任其自而歌官之，故也。
　〔疏〕苟欲O官分，引物募海既乖造化，致。
自而治天下，獠淮族而雨，草木不待S而落，日月之光益以荒矣。

　〔疏〕族，聚也。分百官放#15，有心治f物，爻致凶摹Ｓ觑L不{，炎鍪Ч，未聚而雨降，木尚青而落；v＃１６薄g，三光昏晦，人心遭_，玄象荒怠。

而佞人之心]蓊者，又奚足以Z至道。
　〔疏〕ff，M劣貌也。汝是W佞之人，心其M劣，何能Z至道也。
S帝退，捐天下，B特室，席白茅，居三月，屯邀之。
　〔疏〕S帝退，清R一心，含九五尊位，B特室，避罐蹋藉白茅以，e居r，重往道。邀，^也。
V成子南首而外，S帝下L膝行而M，再拜稽首而曰：吾子_於至道，敢，治身奈何而可以L久？V成子蹶然而起，曰：善哉乎。
　〔注〕人皆自修而不治天下，t天下治矣，故善之也。
　〔疏〕使人治物，物@，各各治身，天下清正，故善之。蹶然，疾起。
怼Ｎ嵴Z汝至道。至道之精，窈窈冥冥；至道之O，昏昏默默。　〔注〕窈冥昏默，皆了o也。夫f老之所曳Qo者，何哉？明生物者o物而物自生耳。自生耳，非樯也，又何有殪兑焉乎。
　〔疏〕至道精微，心`不y，故寄窈深h，昏默玄^。
oo一，抱神以o，形⒆浴
　〔注〕忘而自，忘而自，t神不_而形不邪也。
　〔疏〕耳目o外，抱守精神，境不能y，心c形合，自冥正道。
必o必清，o谌晷危ou汝精，乃可以L生。
　〔注〕任其自樱故#17o而不夭#18也。
　〔疏〕清神o]，wo所冢不G外境，精神常寂，心e形逸，L生久。
目o所，耳o所，心o所知，汝神⑹匦危形乃L生。
　〔注〕此皆率性而樱故L生也。
　〔疏〕任而o所，根m既空，心亦安o，照o知]，C常寂，神淡守形，可L生久也。

慎汝取

　〔注〕全其真也。

　〔疏〕忘心，全真#19也。

e汝外，

　〔注〕守其分也。

　〔疏〕^，守分也。
多知　
　〔注〕知o崖，故　
　〔疏〕不慎智]，心神既困，耳目竭於外，何不≡铡
我槿晁祆洞竺髦上矣，至彼至之原也；槿耆腱恶黑ぶT矣，至彼至之原也。
　［注〕夫O之原，乃遂於大明之上，入於窈冥之T也。
　〔疏〕，右病ｊ，寂也。遂，出也。至人又r，智照如日月，名大明也。至之原，表谋窘颠M，故言出也。o感之r，深根寂然凝湛也。至之原，亦z逵w本，故日入窈冥之T。V成示S帝蛹闪x，故二T也。

天地有官，有藏，

　〔注〕但任之。

慎守汝身，物⒆选

　〔疏〕天官，^日月星辰，能照R四方，VSf物，Q官也。地官，^金木水火土，能S持又玻\d群品，亦Q官也。二猓春夏秋冬，各有司存，如藏府也。咸得S任，o不Qm，何`造化，更立官府也。汝但o椋慎守汝身，一切f物，自然昌盛，何诖胄模自O伊h哉。

我守其一以其和，故我修身千二百q矣，吾形未常衰。
　〔注〕取於M性命之O，OL生之政耳。身不夭乃能及物也。
　〔疏〕保恬淡一心，中和妙道，zl修身，m有劭贾年，Ko衰老之日。

S帝再拜稽首日：V成子之^天矣。

　〔注〕天，o橐病

　〔疏〕欺}道之清高，可c玄天合德也。

V成子曰：怼Ｓ嗾Z汝。彼其物oF，而人皆以榻K；

　〔疏〕死生化，物理oF，俗人愚惑－，^有K始。

彼其物oy，而人皆以O。

　〔注〕徒其一也。

　〔疏〕f物不y，千f化，愚人迷蹋^有限O。

得吾道者，上榛识下橥酰
　〔注〕皇王之Q，S世之上下耳，其於得通之道以oF一也。
　〔疏〕得自然之道，上逢淳阒世，t作揶r；下遇布局r，武。皇王述自夷U，道之#20一也。
失吾道者，上光而下橥痢
　〔注〕失oF之道，t自信於一而，不能均同上下，故俯仰心。
　〔疏〕o橹道，有欲之心，生t睹於光明，死t便橥寥馈Ｃ躺死，不能均同上下，故有擅也。
今夫百昌皆生於土而反於土，故余⑷ト辏
　〔注〕土，o心者也。生於o心，故反守o心而往也。
　〔疏〕夫百物昌盛，皆生於地，及其落，w於土。世f物，o而生，死w空寂。生死不二，不一方，今⑷ト耆芜m也。

入oF之T，以[oO之野。

　〔注〕c化俱也。

　〔疏〕反w冥寂之本，入oF之T：天地之，游oO之野。
吾c日月⒐猓吾c天地槌！
　〔注〕都任之也。
　〔疏〕，同也。c三景R明，⒍x同久，M千二百q哉。
我，N乎。h我，昏乎。
　〔注〕物之去恚皆不X也。
　〔疏〕}人o心若R，C感l，即感冥符，若前C不感，即昏然晦逵也。
人其M死，而我存乎。
　〔注〕以死生橐惑w，to往而非存。
　〔疏〕一死生，明化，未始非我，o去o恚我存也。人躺死，故n息之。
|[，^扶u之枝而，m遭蒙。蒙方⑴髁爵#21S而[。

　〔疏〕，主⒁病ｘ蒙，元庖病７u，木神#22，生束海也，亦云L。遭，遇也，扮，拍也。雀S，跳S也。寓言也。夫馐巧物之元也，橛芍本也，木是春之l，|槿驶葜方。e此四事，示君王御物，以德橄纫病

⒁之，
　〔疏〕怪其容x殊俗，又巩凡，故行李之由，庶槔砦镏道也。
倘然止，然立，曰：叟何人邪？叟何榇耍
　〔疏〕倘，@疑貌。，不右病Ｊ罚L老名也。
蒙村牌爵S不z，⒃唬[。
　〔疏〕乘自然化遨#23[也。
⒃唬弘揞有也。蒙仰而⑷眨河酢ｋ⒃唬禾獠缓停地怍dY，
　〔疏〕二獠唤挡簧，dY也。
六獠徽{，
　〔疏〕L雨d明，此六庖病
四r不。　〔疏〕春夏秋冬，令愆其序。今我合六庵精以育群生，橹奈何？　〔疏〕我欲合六饩A以Bf物，故也。
蒙村v爵S掉^曰：吾弗知。吾弗知。
　〔疏〕f物咸A自然，若措意治之，叉乖造化，故掉^不答。
⒉坏。又三年，束[，^有宋之野而m遭蒙。⒋笙玻行而M曰：天忘朕邪？天忘朕邪？再拜稽首，於蒙。
　〔疏〕故如上天，再言忘朕，幸往r也。蒙曰：浮[，不知所求；　〔注〕而自得所求也。　〔疏〕浮[世，o食取也。
猖狂，不知所往；
　〔注〕而自得所往也。
　〔疏〕o心忘行，o的也。
[者鞅掌，以^元妄。
　〔注〕夫茸阏撸e目皆自正也。

　〔疏〕蒙游心之大，涉之物多，能^之智，知所^之境o妄也。鞅掌，多也。

朕又何知。

　〔注〕以斯而已矣。

　［疏〕浮游猖狂，心任物，物各自正，我秃沃。
⒃唬弘抟沧砸椴狂，而民S予#24所往；朕也不得已於民，今t民之放也。
　〔注〕夫乘物非檫M而逵自彰，猖狂非招民而民自往，故槊袼放效#25而不得已也。
　〔疏〕我同蒙，o心S世，不得已R人，人tS我述，便槲锓判б病
一言。
　〔疏〕要旨，庶次深疑。

蒙曰：y天之，逆物之情，玄天弗成

　〔注〕若夫物性而不治，t情不逆而不y，玄默成而自然得也。

　〔疏〕y天然常道，逆物真性，即Hp方起，自然之化不成也。

解F之簦而踅砸瑁

　〔注〕x其所以o也。

　〔疏〕放效M彰，害物炎起，Ft@群散起，tw夜琛

募安菽荆及昆x。

　〔注〕皆坐而受害也。
　［疏〕草木未霜零落，牡及昆x。昆，明也，向|。
噫，治人之^也。
　〔注〕夫有治之逃，y之所由生也。
　〔疏〕天治斯纾治人^也。
⒃唬喝t吾奈何？
　〔疏〕欲不治之l。
蒙曰：噫，毒哉。
　〔注〕言治人之^深。
　〔疏〕重@。噫，@#26。
倦倦#27乎w矣。
　〔注〕鳎坐起之貌。嫌不能U然通放，故遣使w。
　〔疏〕鳎pe之貌。嫌⒅挝榈，故示pe，窳钕⑦Bw本。
⒃唬何嵊鎏祀y，一言。蒙曰：噫。心B。

　〔注〕夫心以用，tB心者，其惟不用心乎。

　〔疏〕B心之衍，列在下文。

汝徒o椋而物自化。

　〔疏〕徒，但也。但心o槎物自化。

形w，吐明，c物忘；
　〔注〕理c物皆不以存眩而w付自然，to槎自化矣。
　〔疏〕，理也。形w，忘身也。吐明，忘心也。身心赏，物我p遣，是B心也。
大同乎滓淇，
　〔注〕c物oH。
　〔疏〕淇津，自然之庖病ＣＪ身心大同，自然合w也。
解心神，莫然o魂。
　〔注〕坐忘任。
　〔疏〕魂，好知橐病＝忉，遣也。莫然，o知；焓心`，同死灰枯木，o知魂也。
f物云云，各推涓，各推涓而不知；

　〔注〕不知而停乃真鸵病

　〔疏〕云云，多也。多往恚生绮浑x自然，w根明矣，M得用知然後兔矣哉。

沌沌，K身不x；

　〔注〕沌o知而任其自停乃能K身不x其本也。
　〔疏〕沌o知而任，千f化，不x自然。
若彼知之，乃是x之。
　〔注〕知而椭#28，c凸砸印
　〔疏〕用知慕生本，乃x自然性也。
o其名，oy其情，物固自生。
　〔注〕Jt失其自生也。
　〔疏〕道x名言，理^情]。若以名道，以情J理，不亦h哉。能遣情忘名，任于化，物得生理也。
⒃唬禾旖惦抟缘拢示朕以默；躬身求之，乃今也得。
　〔注〕知而不默，常自失也。
　〔疏〕降道德之言，示玄c#29之行，立身以恚方今始悟。
再拜稽首，起o而行。世俗之人，皆喜人之同乎己而喝酥於己也。　〔疏〕染之人，迷倘站茫同己喜郑己嫌阂病Ｍ於己而欲之，於己而不欲者，以出乎樾囊病
　〔注〕心欲出常楸舞也。
　〔疏〕夫是我而非彼，喜同而寒者，欲@己功名，超出f。
夫以出乎樾恼撸曷常出乎哉。
　〔注〕皆以出#30樾模故所以楸人也。若我亦欲出乎，tco而不能相出矣。夫皆以相出樾模而我o往而不同，乃大殊於而楸主也。
　〔疏〕人以先出乎樾模此是怛物鄙情，何能超莘外。同其光m，方大殊於而楸堋
因以所，不如技矣。
　〔注〕吾一人之所，不如技多，故因t也。若不因，t之千f，皆我骋病
　〔疏〕用人技能，因人，即o忿。所^明者橹，智者橹\也。

而欲槿酥者，此乎三王之利而不其患者也。

　〔注〕夫欲槿酥者，不因之自槎以己橹者，此橥角笕王主物之利而不己橹息也。然t三王之所以利，M橹哉？因天下之自槎任耳。

　〔疏〕用一己偏者，徒求三王主物之利，不知噬碇大患也。
此＃３１以人之e也，缀e而不嗜酥乎。
　〔疏〕e，要也。以皇王之利要求非分，橐簧碇幸者，未L不身遭　Ｈf不存一，故云缀我病
其存人之也，#32of分之一；而嗜酥也，一不成而f有N室印
　〔注〕己c天下，相因而成者也。今以一己而Ｖ铺煜拢t天下塞矣，己M通哉。故一身既不成，而f方有N室印
　〔疏〕以e之心榈弁踔主，存己矣#33o一成，Z亡也有N∫病

悲夫，有土者之不知也。

　〔疏〕此一句@君王不知e楸滓印

夫有土者，有大物也。

　〔疏〕九五尊高，四海宏巨，是Q大物也。

有大物者，不可以物物；
　〔注〕不能用物而槲镉茫即是物耳，M能物物哉。不能物物，t不足以有大物矣。
　〔疏〕苟求三王之，不能任物自椋翻槲镉谩Ｒ炎允俏铮焉能物物。嗖豢梢病
而不物，故能物物。
　〔注〕夫用物者，不槲镉靡病２槲镉茫斯不物矣，不物，故物天下之物，使各自得也。
　〔疏〕不槲镉枚用於物者也。
明乎物物者之非物也，M治天下百姓而已哉。出入六合，[乎九州，
　〔注〕用天下之自椋故Yf物而不F。
　〔疏〕}人通自然，_造化，\百姓心知，用群生耳目，是知物物者非物也。M戴S屋，坐汾，佩玉t，治天下哉？固排六合，陵太清，超九州，游姑射矣。往恚是^有。
　〔注〕人皆自而己f[，斯乃往碚咭病＊有斯，可^有矣。
有之人，是之^至F。
　〔注〕夫c玄同，非求F於，而人不能不F，斯至F也。若乃信其偏而以樾模tm同於一致，故是俗中之一物耳，排有者也。未能有，而欲饕`冕，冒取非分，Mw之#34哉。故非至F也。

　〔疏〕人皆自而己cf游，斯乃往碚咭病＊有斯，可^有矣。人#35欲出而己游，o此能，故名有。有之人，n生吠疲百姓荷戴。以斯橹鳎可^至尊至F也。
大人之教，若形之於影，之於#36。
　〔注〕百姓之心，形也；大人之教，影也。大人之於天下何心哉？q影之S形耳。　〔疏〕大人，}人也。o心感，、不以心，故百姓之心，形也；大人之教，影也。
有而之，M其所眩
　〔注〕使物之所迅鞯米员M也。
　〔疏〕}人心S物感，感亦QC，M物驯А
樘煜屡洹
　〔注〕者橹鳎故榕洹
　〔疏〕配，匹也，先感橹鳎者槠ヒ病
乎o，
　〔注〕寂以待物。
　〔疏〕，寂也。o感之r，心如桔木，寂o影也。
行乎o方。
　〔注〕S物D化。
　〔疏〕行，C也。逗C不定方所也。
挈汝m椭希
　〔注〕希自右病Ｌ彡f物，使w自又性，即o橹至也。

　〔疏〕希自右病６Co方，欲提挈汝等f品，令w自本性，to橹烈病

以[o端；

　〔注〕c化俱，故o端。

　〔疏〕[，心c自然俱[，故o朕逵之端崖。
出入o旁，
　〔注〕玄同o表。
　〔疏〕出入m埃生死之中，玄同造物，o可。
c日o始；
　〔注〕c日新俱，故o始也。
　〔疏〕c日俱新，放oK始。
形|，合乎大同，,
　〔注〕其形容c天地o。
　〔疏〕，，，Z。}人盛德|貌，c二x大道合同，外不y乎宇宙，炔挥衅浼荷硪病
大同而o己。
　〔注〕有己t不能大同也。
　〔疏〕合二x，同大道，t物我俱忘也。

o己，汉醯糜杏小

　〔注〕天下之yo者己也。已既o矣，tf有不足陀兄。

　〔疏〕己既o矣，物焉有哉。

睹有者，昔之君子；

　〔注〕能美其名者耳。
　〔疏〕行仁x，Y君臣者，不x有榫子也。
睹o者，天地之友。
　〔注〕睹ot任其生也。
　〔疏〕睹o橹妙理，自然之正性，二x非有，f物M空，翻有入o，故Q橛岩印
v而不可不任者，物也；卑而不可不因者，民也；
　〔注〕因其性而任之t治，反其性而凌之ty。夫民物之所以卑而v者，不能因任故也。是以任v者F，因卑者尊，此叉然之符也。
　〔疏〕民m居下，各有功能；物mpv，咸村用。物o材，人o用，庶咸亨也。
匿而不可不檎撸事也；

　〔注〕夫事藏於彼，故匿也。彼各自椋故不可不椋但因任耳。

　〔疏〕匿，藏也。事有[@，性有工拙，或@於此，或[於彼，或工於此，或拙於彼，但任之，悉事R也。

d而不可不者，法也；
　〔注〕法者妙事之M也，安可以逵A而不妙事哉。
　〔疏〕法，言教也。以教望理，理妙法粗，取I荃蹄，故f故也。
h而不可不居者，x也；
　〔注〕乃居之，所以檫h。
　〔疏〕xm去道疏h，苟其合理，取唷
H而不可不V者，仁也；
　〔注〕Ht若偏，故V乃仁耳。
　〔疏〕Hm偏郦M博#37，周普V#38郏乃大仁也。
而不可不e者，Y也；
　〔注〕夫Y者，息於S一，故物物w之，te而周矣。
　〔疏〕e，厚也。，文也。夫YF尚往恚人情A薄，故外示折旋，榷胤e厚，此真Y也。

中而不可不高者，德也；

　〔注〕事之下者，m中非德。

　〔疏〕中，也。修道之人，和光世，卑於物，而志行清高，涅而不l其德也。

一而不可不易者，道也；
　〔注〕事之y者，m一非道，r不一哉。
　〔疏〕妙本一猓通生f物，甚自易，其唯道乎。
神而不可不檎撸天也。
　〔注〕桃獠椋m神非天，r不神哉。
　〔疏〕神功不y，@晦o方，逗Co，合天然也。
故}人^於天而不助，
　〔注〕其#39自槎已。
　〔疏〕}人^自然妙理，大f物而不助其性分。此下前文。
成於德而不累，
　〔注〕自然c高也。
　〔疏〕能使境智冥，上德既成，自o瑕累也。

出於道而不\，

　〔注〕不\而一所以樯怼#40

　〔疏〕@出妙一之道，M得待（@）\而驼f。#41〔疏〕《老》云，槎不恃。仁慈博郏F在合宜，故o恃。

薄於x而不e，
　〔注〕率性居h，非e也。#42
　〔疏〕先王篷]，非可重，已c狗，Me而留。
於Y而不M，
　〔注〕自然Y，非由忌M。
　〔疏〕妙本湛然，M於Y，M拘忌M。
接於事而不#43，
　〔注〕事以理#44接，能否自任，佣樱o所o。
　〔疏〕混俗P波，因事接物，C不取，亦oo。
R於法而不y，　〔注〕御粗以妙，故不y也。　〔疏〕因於物性，以法R之，故不y也。侍於民而不p，　〔注〕恃其自槎，不p用也。
　〔疏〕民惟邦本，本固而邦，故侍籍不敢p用也。
因於物而不去。
　〔注〕因而就任之，不去其本也。
　〔疏〕黔黎之心，因庶物之性，m施於法教，不令s於性本。
物者莫足橐玻而不可不椤
　〔注〕夫檎撸M以足楣樵眨孔泽w此椋故不可得而止也。
　〔疏〕物之A生#45，功丹f殊，如#46娘D丸，蜘蛛YW，出自天然，非P假W。故素o之而不可椋性中有者不可不橐病
不明於天者，不於德；
　〔注〕不明自然t有椋有槎德不也。
　〔疏〕x自然之理，t脖≈德不也。

不通於道者，o自而可，

　〔注〕不能己以待物，t事事失。

　〔疏〕]玄道性，故|事面培，o亩可也。

不明於道者，悲夫。

　〔疏〕x天人之理，惑君臣之x，所作蹙，深可悲。
何^道？有天道，有人道。o槎尊者，天道也；
　〔注〕在上而任f物之自橐病
　〔疏〕o事o椋尊高在上者，合自然天道也。
有槎累者，人道也。
　〔注〕以有槔壅撸不能率其自得也。
　〔疏〕司有椋事累繁_者，人之道。
主者，天道也；
　〔注〕同乎天之任物，t自然居物上。
　〔疏〕君在上任物，合天道o橐病
臣者，人道也。
　［注〕各所任。
天道之c人道也，相去h矣，

　〔注〕君任o槎委百官，百官有所司而君不c焉。二者俱以不槎自得，t君道逸，臣道冢谝葜H，不可同日而之也。

　〔疏〕君位尊高，委之宰牧；臣道卑下，竭\奉上；故君道逸，臣道冢不可同日而Z也。

不可不察也。
　〔注〕不察t君臣之位y矣。
　〔疏〕天道君而o椋人道臣而有事。尊卑有隔，谝莶煌，各守其分，t君臣咸o橐病２娌荒荑b理，即谝菔б耍君臣y矣。夫二x生育，化oF，形|之中，最V大，而新新化，念念推w，榈染，所^亭之毒之。

南A真注疏卷之十三竟

　　＃１郭c藩引文『o』上有『其』字。
　　＃２四毂尽⑹赖绿帽尽⒄憬局本『夭』均作『失』。
　　＃３郭c藩引文『受』作『邸弧
　　＃４『帷唬四毂尽⑹赖绿帽尽⒄憬局均作『怼唬郭c藩《f子集》作『猜』，下注文同。
　　＃５郭c藩引文『非』作『而』。
　　＃６四毂尽⒄憬局本均o『自』字。
　　＃７w本『}』作『至』。
　　＃８w本『大』作『太』。
　　＃９四毂尽⒄憬局本『若』均作『故』。
　　＃１０四毂尽⒄憬局本俱o『遂』字。
　　＃１１郭c藩引文『不』下有『知』，『愧』上有『o』。
　　＃１２浙江局本、世德堂本『斯』作『思』。
　　＃１３浙江局本、w本『』均作『伞唬下同。
　　＃１４王孝~依《I`》引君房本成疏改『上』作『山』。
　　＃１５郭c藩引文『放』作『於』。
　　＃１６郭c藩引文『v』作『v』。
　　＃１７浙江局本『g』作『f』。
　　＃１８『大』疑『夭』之`，依四毂尽⒄憬局本改。
　　＃１９『漠』疑『真』之`，依郭c藩引文及注文改。
　　＃２０郭c藩引文『之』作『t』。
　　＃２１四毂尽⒄憬局本『髁爵』作『脾雀』，下同。
　　＃２２王孝~依《文》改『木神』作『神木』。
　　＃２３敖一疑『遨』之`，依郭c藩引文改。
　　＃２４w本『予』作『子』。
　　＃２５『效』字疑衍，今依四毂尽⒄憬局本h。
　　＃２６『@』字疑z，今依郭c藩引文及文意a。
　　＃２７w本『J』作『仙』。
　　＃２８四毂尽⒄憬局本『之』均作『知』。
　　＃２９郭c藩引文『c』作『默』。
　　＃３０四毂尽⒄憬局本俱o『』字。
　　＃３１《I`》引江南古藏本『此以』作『以此因』。
　　＃３２世德堂本o『其存人之也』句。
　　＃３３郭c藩引文『己矣』二字作『t固』，下句『亡』下『也』字作『t』。
　　＃３４世德堂本『之』下有『也』字。
　　＃３５『人』字依郭c藩引文及上下文a。
　　＃３６世德堂本『』作『弧唬下同。
　　＃３７郭c藩引文『博』作『劣』。
　　＃３８『V』字依郭c藩引文及正文、注文a。
　　＃３９四毂尽⒄憬局本o『其』字。
　　＃４０四毂尽⒄憬局本『身』俱作『易』。
　　＃４１此〔疏〕文原缺，今依郭c藩引文a足。
　　＃４２此〔注〕文原缺，今依郭c藩引文a足。
　　＃４３四毂尽⒄憬局本『』俱作『o』。
　　＃４４『Y』依四毂尽⒄憬局本改作『理』。
　　＃４５郭c藩引文『生』作『性』。
　　＃４６『羌」依郭c藩引文及文意改作『』。


                南A真注疏卷之十四

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

外篇天地第十二　

天地m大，其化均也；

　〔注〕均於不槎自化也。

　〔疏〕夫二x生育，覆doF，形|之中，最V大；而新新化，其畈皇猓念念wx，唯均等，所^亭之也。故云天地生我K生。
 
f物m多，其治一也；
　〔注〕一以自得橹巍
　〔疏〕夫四生f物，其最繁，至於率性自得，斯理唯一，所^毒之也。故又云f物c我橐弧
人卒m，其主君也。
　〔注〕天下心，o心者主也。
　〔疏〕黔首卒`，其惦m多，主而君者，一人而已。o心因任，允斯位。

君原於德而成於天，

　〔注〕以德樵、o物不得。得者自得，故得而不x，所以成天也。

　〔疏〕原，本也。夫君主人物，以德樽冢晃锔髯缘茫故全成自然之性。

故曰，玄古之君天下，o橐玻天德而已#1矣。
　〔注〕任自然之\印
　〔疏〕玄，h也。古之君，^三皇已前帝主也。言玄古}君，o槎治天下也，w何樵铡４艘古C今，成天德之x也。
以道^言而天下之君正，
　〔注〕o檎撸自然榫，非邪也。
　〔疏〕以通之理，^物之担而o橐蛉沃君，不用邪僻之言者，故理於王道。
以道^分而君臣之x明，
　〔注〕各其分，to槲簧希有槲幌乱病
　〔疏〕夫君道o椋而臣道有事，尊卑谝荩理固不同。譬如首自居上，足自居下，用道^察，分x分明。

以道^能而天下之官治，

　〔注〕官各其所能治矣。

　〔疏〕夫官有高卑，能有劣，能受t物o私得，是故天下之官治也，

以道^而f物之洹
　〔注〕o橐玻t天下各以其o之。
　〔疏〕夫大道生物，性情不同，率己所以，悉皆渥悖或走或w，咸其用，不知所以，M痛胄摹９室岳眈塾^，t庶物之洹
故通於天地者，德也；
　〔注〕f物莫不皆得，t天地通。
　〔疏〕通，同也。同x之覆d，c天地而俱生者，德也。
行於f物者，道也；
　〔注〕道不塞其所由，tf物自得其行矣。
　〔疏〕至理o塞，恣物往恚同行f物，故曰道也。
上治人者，事也；
　〔注〕使人人自得其事。　〔疏〕mt治人，因其本性，物各率能，威自Qm，枚事事有宜而天下治也。能有所者，技也。　〔注〕技者f物之不用也。
　〔疏〕率其本性，自有能，非假外椋故真技衍也。
技兼於事，事兼於x，x兼於德，德兼於道，道兼於天。
　〔注〕夫本末之相兼，q手臂之相包，故一身和t百皆m，天道t本末俱场
　〔疏〕兼，б玻也，w也，夫能之技，叉事。不ъ妒拢技衍何施也。事苟失宜，技#2便o用。m行於x，不可乖德；m有此德，理法道通；故曰通，Kw自然之衍。斯乃理事相包，用不同耳。是故示本能z末，自\之深之x。

故曰，古之畜天下者，o欲而天下足，o槎f物化，
　〔疏〕夫兼天所以o椋兼道所以o欲。故古之帝王B畜拿庶者，何樵眨可wo欲而n生各足，o槎f物自化也。

Yo而百姓定。

　〔疏〕一人垂拱而玄默，百姓t比屋而可封。故《老》云我好o而民自正。

《》曰：通於一而f事。
　〔疏〕一，道也。夫事睦砩，理叉包事，本能z末，故知一，f事。Z在《西升》，f子引以樽C。
o心得而鬼神服。
　〔注〕一o槎f理都e。
　〔疏〕夫M混人之事，心C自然之理，而F原仉H，妙O重玄者，故在於@t槿宋镏所w，於幽t楣砩裰所服。
夫子曰：夫道，覆df物者也，洋洋乎大哉。君子不可以不剖心焉。
　〔注〕有心t累其自然，故《去之。
　〔疏〕失子者，老子也。f生老君，故曰夫子也。制，去也，⒁病Ｌ通之道，包_o外，二x待之以覆d，f物得之以化生，何莫由斯，最槲锉尽U洋洋之美大，以援世之君王，可不法道之o，橄慈ビ行闹累者邪。

o橹之^天，

　〔注〕不榇椋而此樽椋乃天道。
　〔疏〕o橹，率性而右病ＬC自，故^之天。此不橐病
o檠灾之^德，
　〔注〕不榇搜裕而此言自言，乃真德。
　〔疏〕寂然of而答o方，譬hR高堂，物硭拐眨Z默不殊，故^之德也。此不言而言者。
廴死物之^仁，
　〔注〕此任其性命之情也。
　〔疏〕慈若行，廴缬晔，心o偏蹋德珊肫眨惜其性命，故^之仁也。
不同同之之^大，
　〔注〕f物f形，各正其分，不引彼以同我，乃成大耳。

　〔疏〕夫刻雕形，而性情各，率其素分，素合自然，任而不割，故^之大也。

行不崖之^，

　〔注〕玄同彼我，tf物自容，故有N。

　〔疏〕夫w光晦述，而混俗P波，若涞虏划於人，立行M殊於物哉。而心o崖H，若f之陂，林n生，可^容矣。
有f不同之^富。
　〔注〕我o不同，故能有斯f。
　〔疏〕位居九五，威Ff乘，任庶物之不同，n生之楫，而f性咸得，故能富有天下也。
故痰轮^o，
　〔注〕德者，人之V。
　〔疏〕能持己有之德行者，可^f物之Vo也。
德成之^立，
　〔注〕非德而成者，不可^立。
　〔疏〕德行既成，方可立功而物也。
循於道之^洌　〔注〕夫道非偏物也。　〔疏〕循，也。能於通，德行方足。不以物挫志之^完。　〔注〕茸缘靡病
　〔疏〕挫，屈也。一ёu，混s辱，不以世物屈，其德完全。
君子明於此十者，tw乎其事心之大也，
　〔注〕心大，故事o不容也。
　〔疏〕w，包容也。君子人，肆於已前十事，t能包容物眨心性大也。
沛乎其槿f物逝也。
　〔注〕德射枧妫任f物之自往也。
　〔疏〕逝，往也。心性e，德射枧妫故槌Ｉ之所w往也。
若然者，藏#3金於山，藏珠於Y，
　〔注〕不Fy得之物。
　〔疏〕若如前行，便是o椋既不w於sA，故不F於。是以珠生於水，不索故藏之於Y；金出於山，不求故w之於[也。

不利，

　〔注〕乃能忘我，r乎。

　〔疏〕m得珠玉，尚不食以Y身；常用，M槔也。

不近F富；

　〔注〕自砑亩，心常去之h也。
　〔疏〕寄去寄恚不哀不罚故外疏h乎冕，炔唤乎富F也。
不郏不一及夭：
　〔注〕所^h解。
　〔疏〕假令勰暄佑溃不以罚性命夭促，不以榘А
不s通，不hF；
　〔注〕忘夭垤缎刂校rF通之f哉。
　〔疏〕富Fs_，不以sA；v窒塞，不以獒h。辱圬L#4不以措意，s辱之情，M容介选
不拘一世之利以榧核椒郑
　〔注〕皆委之f物也。
　〔疏〕光R宇宙，y御天下，四海珍，M一人而行不利委之f，M容拘束入己，用樗椒忠病
不以王天下榧禾@。　〔注〕忽然不Xs之在身。　〔疏〕覆有黔黎；主I天下，而推功於物，忘其富F，故不以己大而s@也。@t明，
　〔注〕不@t默而止。
　〔疏〕明，彰也。m坐汾，势涮煜拢也@智，，M日w光也。
f物一府，死生同睢
　〔注〕然o所在也。
　〔疏〕忘於物我，故f物可以橐桓；冥於化，故死生同其形睢Ｋ郎o於己，rF通夭壑乎。
夫子曰：夫道，Y乎其居也，浮乎其清也。
　〔疏〕至理深玄，譬qY海，z然清，明TW眉。Yt@其居寂#5以深澄，Jt@其m佣怛也。本亦作君字者。
金石不得，o以琛
　〔注〕由寂彰。
　〔疏〕栌杉耪茫由真起也。
故金石有，不考不琛

　〔注〕因以喻w道者物感而後也。

　〔疏〕考工，粢病７蚪鹗之龋素N官商，若不考簦Ko。亦由至人之心，崖}德，物若不感，o由@。前Y水以明至道，此寄金石以@}心。

f物孰能定之。
　〔注〕感o方。
　〔疏〕喻彼明R，方R谷，物硭，而o心。物既短oF；亦方Ao定。
夫王德之人，素逝而u通於事，
　〔注〕任素而往耳，非好通於事也。
　〔疏〕素，真也。逝，往也。王盛#6不不矜，任真而往，既抱朴以清高，故羞通於物铡
立之本原而知通於神。
　〔注〕本立而知不逆。　〔疏〕神者，不y之用也。常在理上，往而物也。不y之神，知通於物，此之妙用，叉Y於本。欲示本能起用，用不乖本x也。
故其德V，

　〔注〕任素通神，而後V。

　〔疏〕夫清素o椋任真而往，神知通物，而怛立本原，用不乖w，硬寂。德行如是，M不大中之者邪。

其心之出，有物裰。

　〔注〕物探之而後出耳，非先物而唱也。
　〔疏〕探，求也。夫至}眩而物我斯，自非物求}德，o由@出}心。}心之出，良由物探。欲和#7而不唱，不槲锵取
故形非道不生，生非德不明。
　〔疏〕形者，七尺之身；生者，百g之命；德者，能澄之智；道者，可通之境也。道能通生f物，故非道不生；德能b照理原，故非德不明。《老》云，道生之，德畜之也。
存形F生，立德明道，非王德者邪。
　〔疏〕存，任也。F，M也。任形容之妍h，M生g之夭郏立盛德以匡r，用至道以通物。能如是者，其唯王德乎。
乎，忽然出，勃然樱而f物闹乎。此^王德之人。

　〔注〕忽，勃，皆o心而之貌。映o心，故f物闹，斯矣。故能存形F生，立德明道而成王德也。

　〔疏〕，平之名。忽，勃，o心之貌。物感而樱逗C而出，因循任物，物t闹。q具美，故橥醯乱病

乎冥冥，乎o。
　〔疏〕至道深玄，}心凝寂，非色不可以目，^不可以耳。
冥冥之中，匝桑o之中，和焉。
　〔注〕若夫而不寄之於寂，t有x昧而不和也。
　〔疏〕m挖ぺし巧，而能陶甄f象；乃云寂寂o，故能C八音。欲明捏w起用，功能如是者也。
故深之又深而能物焉，
　〔注〕F其原而後能物物。
　〔疏〕即有即o，即寂即，遣之又遣，故深之又深。既而F理M性，故能物物也。

神之又神而能精焉；

　〔注〕O至而後能M妙。

　〔疏〕神者，不y之名。寂相即，有o洞_，既而非y非不y，亦不#8非y，乃是神之精妙。

故其cf物接也，至o而供其求，
　〔注〕我_斯而都任彼，t彼求自供。
　〔疏〕遣之又遣，乃曰至o。而接物o方，SCQm，千差f品，求者即供，若hR高堂，物硭拐找病
rG而要其宿，大小，L短，h。
　〔注〕皆恣而任之，其所O而已。
　〔疏〕G，v也。宿，也。若夫w故至o，所以S求Qm，故能r因任，物多方，要在w而不一。故或大或小，乍短乍L，乃至h，其碚撸S彼C眨悉供其求，病以，理o不。
S帝[乎赤水之北，登乎之丘而南望，#9w，z其玄珠。
　〔注〕此寄明得真之所由。
　〔疏〕赤是南方之色，心是南方之藏。水性流樱位在北方。譬迷心GR，xo所照，故言赤水北也。丘，身也。南是@明之方，望是^之x，玄t疏h之目，珠乃珍F之。＇欲明世f品，莫不身心迷妄，YG耽者，o所X知，x似北方，尤缌魉，迷真实溃此之由。今欲返本源，析真L道，是以南望示其照察，w表其兔，故先明失真之，後用@得道之方。法所@方法，列在下文。

使知索之而不得，
　〔注〕言用知不足以得真。
　〔疏〕索，求也。故^]不可以心求也。
使x朱索之而不得，
　〔疏〕非色，不可以目取也。
使嗽索之而不得也。
　〔注〕明嗽，失真愈h。
　〔疏〕嗽，言辨也。x言不可以辨索。
乃使象罔，象罔得之。
　〔疏〕罔象，o心之^。x色，^思]，故智cx朱自涯而反，嗽言辨，用力失真，唯罔象o心，得玄珠也。

S帝曰：哉。象罔乃可以得之乎？

　〔注〕明得真者非用心也，象罔然即真也。

　〔疏〕x涿孕裕恃明目而实溃@悟理，U罔象而得珠。灾TW生，故可以不x形去智，黜享w邪。
蛑曰S由，S由之日m缺，m缺之曰王倪，王倪之日被衣。
　〔疏〕已上四人，K是r[士，xLm，训辣У拢清康己，不同人世，蛑其t，欲天下。f生示有承A，故具列其Y也。
於S由曰：m缺可以配天乎？
　〔注〕^樘熳印
吾藉王倪以要之。
　〔注〕欲因其以要而使之。
　〔疏〕配，合也。藉，因也。蛟疲糊m缺之t者，有合天，位之德，庶因王倪，b能屈政。情事不次，故S由o
S由曰：殆哉圾于天下。

　〔注〕圾，危也。

　〔疏〕殆，近也。圾，危也。若要m缺，f乘，危亡之徵，其t不h也。

m缺之槿艘玻明截知，o狄悦簦其性^人，

　〔注〕敏^人，t使人跋之，於民也。
　〔疏〕g，}也。o，捷也。敏，速也。夫}人治天下也，冕流垂目，y塞耳，所以杜明，不欲多。今m缺乃崖}智，外眩明，~h捷p，岛赀_，德行性C，所作^人；其述既彰，以橄。危亡之睿列在已下。

而又乃以人受天。
　〔注〕用知以求推渥匀弧
　〔疏〕物之收妫其日已久，乃以心智之衍，令推涑酰故自然之性失之h。
彼乎禁^，而不知^之所由生。
　〔注〕夫^生於知，而又役知以禁之，其^甚矣。故曰，o^在去知，不在於禁。

　〔疏〕^之所由生者，知也。言m缺但知禁n生之^息，而不知息生之由智也。

c之配天乎？彼且乘人而o天，

　〔注〕若c之天下，彼且遂使後世任知而失真。

　〔疏〕若c天位，令御f生，\乎心智，乎天理，t物皆始海o妥匀恢性也。
方且本身而形，
　〔注〕夫以f物楸荆tf可一而形可同。斯迸也，⑺焓贯崾烙杉阂灾莆铮tf物乖矣。
　〔疏〕方，⒁病７蚵}人o心，因循任物。今m缺以己身楸荆引物使w，令天下形，奈抑化。物之失性，此之由，後世之患，自斯而始也。
方且尊知而火Y，
　〔注〕t者位於前，t知尊於後，奔而火Y也。
　〔疏〕夫不能忘智以任物，而尊智以御世，遂⑨弑牛拾己效人，YE奔逐，其速如火矣。

方且榫w使，

　〔注〕⑴d後世事役之端。

　〔疏〕w，端也。使，役也。不能o椋而任知御物，後世谝郏自此槎恕

方且槲镌，
　〔注〕⑺焓贯崾谰慷制物。
　〔疏〕t，K也。不能用道以通人，方腿沃且缘K物也。
方且四而物，
　〔注〕⑺焓贯崾乐各庖游铮令上铡
　〔疏〕方㈩`四方，岚踩f，令彼之氓黎，我之化法。
方且宜，
　〔注〕⑺焓贯崾啦荒芡善，而利仁以宜也。
　〔疏〕用一己之知，物之宜，既非o心，未免危殆矣。
方且c物化，
　〔注〕⑺焓贯崾琅c物相逐，而不能自得於取
　〔疏〕⑽壹褐，施c物，令庶物

化，物既失之，我亦未得也。

而未始有a。

　〔注〕此皆Mr之宜也，然今日受其德，而明日承其弊矣，故曰未始有叵o

　〔疏〕以智理物，政出多T，前荷其德，後遭其弊，既乖淳古，所以o怛。
夫何足以配天乎？m然，有族，有祖，
　〔注〕其事可得而祖效。
　〔疏〕族，也。夫m缺[居山，高尚其志，不能混逵，未足配天。而流俗之中，罕其，故志尚清遐，良可效耳。
可能楸父，而不可以楸父父。
　〔注〕父父者，所以述也。
　〔疏〕父，君也。言m缺高尚o椋不夷乎俗，m其道可迷，m可楸人之父，而未可楦父敢病８父刚撸蛞病７蚣淖f物之上，而心Y乎姑射之山，往四子之r，即在汾之地。是以即寂而樱即佣寂，o橛椋o橛校有o一r，蛹畔嗉矗故可榫中之君，父中之父。所^F理M性，玄之又玄，而楸生之父，故其宜矣。故郭注云，父父者所以M也，

治，y之率也o

　〔注〕言非但治主，乃y率。

　〔疏〕率，主也。若用智理物，rm治，於後叉y。二途皆以智槁省
北面之也，
　〔注〕夫桀q非能①t臣，乃}知之逵以之。
　〔疏〕桀q}智以①t臣，故}智是北面之也。
南面之\也。
　〔注〕田a非能⒕，乃Y仁x以\之。
　〔疏〕田怛Y仁x以⒅鳎故仁x南面之\。注云，田怛非能⒕，乃Y仁x以\之。
蛴^乎A。A封人曰：嘻，}人，祝}人。
　〔疏〕A，地名也，今A州也，封人者，^A地守封疆之人也。嘻，U也。封人蛴新}人之德，光R天下，祝常#10富，庶享多福。

使}人邸蛟唬恨o。使}人富。蛟唬恨o。使}人多男子。蛟唬恨o。

　〔疏〕夫富鄱嗄凶樱榉希而能w之者，Uo椤９始谋硕人，明R三息。o之旨，列在下文。

封人曰：郏富，多男子，人之所欲也。汝不欲，何邪？
　〔疏〕前之三事，人之大欲存焉。汝致o，有何意^。
蛟唬憾嗄凶t多郑富t多事，t多辱。是三者，非所以B德也，故o。
　〔疏〕夫子胤扶疏，n炙怪兀回殷盛，t事I繁；命垩娱L，tO困辱。三者未足Bo橹德，m可以益有橹累，所以Ko。
封人曰：始也我以汝槁}人邪，今然君子也。
　〔疏〕我曰言汝有op照，便轶w道}人；今既拾有趣o，m是t人君子也。
天生f民，必授之。多男子而授之，t何种有。

　〔注〕物皆得所而志定也。

　〔疏〕天地造化槿f物，各有才能，量才授官，有何n帧

富而使人分之，t何事之有。

　〔注〕寄之天下，故o事也。

　〔疏〕百姓S，四海殷，寄之f有而不以私焉，斯事o橐病

夫}人，居
　〔注〕o意而期安也。
而食，
　〔注〕仰物而足。
　〔疏〕，o也，野居而o常。ふ撸踔子，食仰母而足。}人z薄，譬彼o；供`栽充，方YB。既o心於侈靡，M有情於滋味乎。
跣卸o彰；
　〔注〕率性而樱非常M也。
　〔疏〕彰，文逵也。夫}人灰心缰嵌c物俱冥，q如踔w行，oE而可也。
天下有道，tc物皆昌；
　〔注〕猖狂妄行而自蹈大方也。

　〔疏〕\偾逡模t崤R|兆；物砀形遥tr昌盛。郭注云猖狂妄行，恐乖文旨。

天下o道，t德就；

　〔注〕m武之事，苟天人，未椴也。故o槎o不檎撸非不g也。

　〔疏〕音#11e。r逢_y，t混俗w光，德[，全我生道，嘉遁e居，逍b遁世。所^[@自在，用拾Sr。
千q世，去而上仙；
　〔注〕夫至人O勖之L，任F理#12之，其生也天行，其死也物化，故云世而上仙也。
　〔疏〕夫}人_生死之不二，通化之橐唬故能一M天年之短，趟滓韵升。何鼎湖之e，樯舷桑安期之郏方髑q。
乘彼白，至于帝l；
　〔注〕庵散，o不之。
　〔疏〕精`上升，c太一而冥合，乘御猓糜谔斓壑l。

三患莫至，身常o殃；t何辱之有。

　〔疏〕三息，前富鄱嗄凶右病７蝰{造物而硗，乘化而遨[，三息本自o，七尺姆怯校殃辱之事，曾何足云。

封人去之。螂S之，曰：。
　［疏〕言既，封人於是去之。蚍轿蚍牵所以答也。
封人曰：退已#13。
　〔疏〕所疑已次，宜速退w。蛑翁煜拢伯成子高立橹T侯。蚴谒矗舜授禹，伯成子高o橹T侯而耕。
　〔疏〕伯成子高，不知何S人也，w有道之士也。
禹往之，t耕在野。禹就下L，立而焉，曰：昔蛑翁煜拢吾子立橹T侯。蚴谒矗舜授予，而吾子o橹T侯而耕，敢，其故何也？
　〔疏〕唐虞之世，南面鞴拢逮乎有夏，退耕於野。出D殊，有何意^。
子高曰：昔蛑翁煜拢不p而民瘢不P而民畏。　〔疏〕夫pP者，所以著裎芬病６蛞o橹危物物钠浠，故百姓不待其褒p而自勉行善，o谛塘P而畏翰椤４孙@之}明，其德如是。
今子pP而民且不仁，德自此衰，刑自此立，後世之y自此始矣。
　〔疏〕盛行pP，百姓q不仁，至德既衰，是以刑滋起，故知碇y，拇耸佳伞
夫子H行邪？o落吾事。HH乎耕而不。
　〔注〕夫禹r三}相承，治成德洌功美u去，故史籍o所d，仲尼不能，是m有天下而不c焉，斯乃有而o之也。故考其r而禹樽，其人tm三}，故一蚨。ro}人，故天下之心俄然w。夫至公而居者，付天下於百姓，取c之非己而往故失之不求，得之不o，忽然恫然而恚是以受非ъ犊倒之士而名列於三王，未足怪也。f子因斯以明蛑弊，弊起於蚨成於禹，r後世之o}乎。寄h述於子高，使而不治，⒁越^}而反一，z知而O耳。其t未也。夫f子之言，不可以一Tb，或以S帝之述d蛩粗，MF蚨v禹哉。故z其所寄，而其^}智之意焉。

　〔疏〕H#14何不#15也。落，U也。他|，耕地之貌。伯成^禹榉蜃印７蜃雍尾恍腥バ啊ＤU我r事。於是用力而耕，不皖`也。夫三}相承，wo劣，但泊井世，故其迸不同。郭注云弊起於蚨成於禹者，欲明有}不如o}，有椴患o椋故高hM，以明^}智者耳。

泰初有o，o有o名；
　〔注〕o有，故o所名。
　〔疏〕泰，太，初，始也。o馐济龋^之太初，言其V大，能槿f物之始本，故名太初。太初之r，惟有此o，未有於有。有既未有，冬安寄。故o有o名。
一之所起，有一而未形。

　〔注〕一者，有之初，至妙者也，至妙，故未有物理之形耳。夫一之所起，起於至一，非起於o也。然f子之所以曳Qo於初者，何哉？初者，未生而得生，得生之y，而q上不Y於o，下不待於知，突然而自得此生矣，又何I生於已生以失其自生哉。

　〔疏〕一#16道也，有o一之名而of物之睢
物得以生，^之德；
　〔注〕夫o不能生物，而云物得以生，乃所以明物生之自得，任其自得，斯可^德也。
　〔疏〕德者，得也，^得此也。夫物得以生者，外不Y乎物，炔挥珊跷遥非o非有，不自不他，不知所以而生，故^之德也。
未形者有分，且然o，^之命，
　〔疏〕m未有形|，而受|以有素分，然且此分短，愁乎更o隙，故^之命。
留佣生物，物成生理，^之形；
　〔疏〕留，o也。雨o，氛枭降，分布三才，化生f物，物得成就，生理具足，^之形也。

形w保神，各有xt，^之性。

　〔注〕夫德形性命，因立名，其於自一也。

　〔疏〕w，|；保，守也。受形|，保守精神，形t有h有妍，神t有愚有智。既而宜便t，各自不同，素分一定，更o改易，故^之性也。
性反德，德至伺於初。
　〔注〕怛以不槎自得之。
　〔疏〕率此所之性，循蜕初之德，故至其德，同於太初。
同乃，乃大。
　〔注〕不同於初，而中道有椋t其阎泄橛形镆玻有物而容B之德小矣。
　〔疏〕同於太初，心乃豁；心既空，故能包容V大。
合喙瑁
　〔注〕o心於言而自言者，合於喙帷
　〔疏〕喙，B。也。心既空，驼嫖铮故其f合彼琛峒o心於是非，}言M有情於憎邸

喙韬希c天地楹稀

　〔注〕天地亦o心而自印

　〔疏〕言既合於B幔德亦合於天地。天地o心於覆d，}人o心於言f，故c天地合也。

其合NN，若愚若昏，
　〔注〕坐忘而自合耳，非照察以合之。
　〔疏〕N，合也。}人确至理，外常生，唯迸c本，罄o不合，故曰NN。是混俗P波，同mf物，既若愚蠢，又如昏暗。又解：既合喙幔又合天地，亦是NN。
是^玄德，同乎大。
　〔注〕德玄而所者大矣。
　〔疏〕Y已前，欺其美盛。如是之人，可^深玄之德，故同乎太初，大天下也。
夫子于老聘曰：有人治道若相放，可不可，然不然。
　〔注〕若相放效，以不可榭桑不然槿唬斯C其性情也。
　〔疏〕於老聘，所以每事答。o的，故曰有人。布行政化，使人效，以己而制物，物失其性，故己之可者，物或不可，己之然者，物或不然，物之可然，於己亦也。

辨者有言曰，x园兹艨h寓。

　〔注〕言其高@易。
　〔疏〕园祝公O守白也。孔穿之徒，檀苏，r步，天下o场＝癖嬲咴疲何夷茈x析园字，不以檗p，雄p分明，如胰赵蚂^宇。故郭注云言其高@易也。
若是t可^}人乎？
　〔疏〕Y前意。如是之人，得槁}否。
老聘曰：是胥易技S谛涡菪恼咭病
　〔疏〕胥，相也。言以是非更相易Z，用此技S`其身，所以痕谛误w，休惕心]也。此答前意。技，有本或作枝字者，言是非易Z，枝分~派也。
汤曛狗成思，暖狙之便自山林怼
　〔注〕言此皆失其常然也。　〔疏〕狙，孺猴也。套胶狸之狗，多遭茴i而C，既不自在，故成愁思。狠猴本居山林，逶迤故纾樘艟鸨憬荩故失其常。狸，有本作者，竹鼠也。
丘，予告若，而所不能c而所不能言。凡有首有趾o心o耳者，　〔注〕首趾，q始K也。o心o耳，言其自化。
　〔疏〕若，而，皆汝也，首趾，K始也。理^言p，故不能言也。又不可以心]知，耳根，故言o心o耳也。凡有Co情，皆日K始，故言也。咸不能以言f，悉不可以心知，汝何多O狠狙之能，高以⒅辨，今物效己，M非^乎。

有形者co形o疃皆存者Mo。
　〔注〕言有形者善，不能co形o钫K存也。故善治道者，不以故自持也，㈨日新之化而已。
　〔疏〕有形者，身也；o形者，心也。汝言心c身悉皆有存，我以理^照，M是空也。

其樱止也，其死，生也；其U，起也。此又非其所以也。

　〔注〕此言又顾郎，盛衰Ud，未始有怛，皆自然而然，非其所用而然，故放之而自得也。

　〔疏〕r在屿o，物有死生，事有dU，此六者，自然之理，不知所以然也。MP人情思]，效能政哉。但任而之#17物之自也。
有治在人，
　〔注〕不在乎主自用。
　〔疏〕人各有率性而樱天C自，非q主教。
忘乎物，忘乎天，其名橥己。
　〔注〕天物皆忘，非忘己，秃嗡#18有哉？
　〔疏〕M唯物帐强眨抑亦天理非有。惟事c理，二N皆忘，故能造乎非有非o之至也。
忘己之人，是之^入於天。
　〔注〕人之所不能忘者，己也，己q忘之，又奚R哉。斯乃不R不知而冥於自然。

　〔疏〕入，也。且天下y忘者，己也，而己尚能忘，t天下有何物足存哉。是知物我兼忘，故能冥自然之道也。

YN季卦唬呼君^范也曰：受教。o不@命，既已告矣，未知中否，L]之。

　〔疏〕]，I也。Y及季，姓也。勉，兀名也。此二t未知何S人也，未所。君，侯也，伯禽之後，未知的是何公。公N，受治之衍，m娃o不得免君之命，遂告君檎之道。r率#19，恐不折中，敢#20所告，默吾t。不合宜，幸希}艾。

吾^君曰：必服恭，拔出公忠之俣o阿私，民孰敢不。
　〔疏〕，音集#21。阿，曲也。孰，l也。，和也。夫檎之道，先躬服恭敬，素清s，然後拔擢公平忠之人，衡|直o私之士，默可替否，共治百姓，t蕃境o虞，域中清k，民歌羧溃l敢不和。

季鼐志秩恍υ唬喝舴蜃又言，於帝王之德，q螳娘之怒臂以W，t必不偃我印

　〔注〕服恭，非志而也；技出公忠，非忘忠而忠也。故mo阿私，而不足以俪Cp之任也。

　〔疏〕局局，晚身而笑也，夫叉能恭z，技出公忠，此皆吻椋非忘淡者也。故以此言槊婺现德，何乎螳娘怒臂以耻H，用小M大，故不能任也。
且若是，t其自樘危，其^_
　〔注〕此皆自高@，若_^之可睹也。
　〔疏〕夫公公忠，非能忘淡，m自@耀以炫。人既高危，叉遭。q如_^峻，置危h，m托欣钣^，而崩Х蔷谩
多物⑼，
　〔注〕⑹刮锊恢轨侗拘灾分，而C
趺自多以附之。
　〔疏〕^_高迥，人^之，立行自多，物w奏。

投者。

　〔注〕亢足投M，不安其本步也。

　〔疏〕@耀游铮物不安分，故e足投M，企踵者多也。

YNHH然@曰：N也沱若於夫子之所言矣。

　〔疏〕HH，@貌也。忙，o所也。乍高h，率@悚，思量不悟，所以忙然矣。
m然，先生之言其L也。
　〔疏〕L，教也。我前所，深楣岳恚所一言，庶榉教也。
季卦唬捍舐}之治天下也，u民心，使之成教易俗，e缙滟\心而皆M其志，若性之自椋而民不知其所由然。
　〔注〕大志各有趣，不可相效也。故因其自u而u之，tmu而非橐玻灰蚱渥允而之，tm而非右病９势滟\心自纾志自M，教成俗易，#22然o逃，履#23性自槎不知所由，皆云我自然矣。e，皆也。

　〔疏〕夫}治天下，大f生，乘其自u而作法，因其自而成教，是以教成而逵不@，俗易而物不知，皆除缙滟\害之心，而M化之志。不屿段铮故若性之自椋宦市远樱故不知其所由然也。e，皆也。
若然者，M兄蛩粗教民，淇津然弟之哉？
　〔注〕淇津，甚F之^也。不肯多x蛩炊推之樾忠病
　〔疏〕淇津，甚F之^也。若前方法，以教n生，t治各淳古，物皆得性，{F蛩炊推之樾中啊４艘庖咀之L，不x唐虞矣。
欲同乎德而心居矣。
　〔注〕居者，不逐於外也，心不居t德不同也。
　〔疏〕居，安定之^也。夫心Y分外，t|物⒉睿惶夷o定，tf境唯一。境境之同，在心之oy耳。是以欲蛩赐德者，是居其心也。
子南[於楚，反於x，^h，一丈人方槠云瑁隧而入井，抱Y而出灌，猾猾然用力甚多而功寡。

　〔疏〕水南曰，N蔬曰圃，坪中日畦。隧，地道也。猾，用力貌也。丈人，L者之Q也。子南MG楚之地，途h水之，遂c丈人更相伉答。其抑P~{，具在文中。f子因#24二t以明Q混沌。

子曰：有#25械於此，一日浸百畦，用力甚寡而功多，夫子不欲乎？
　〔疏〕械，C器也。子既丈人力多而功少，是以教其械器，庶力少功多。mM愚\，未知欲否？
槠哉哐龆之曰：奈何？
　〔疏〕奈何，q如何，^其方法也。日：木C，後重前p，挈水若抽，等缰，其名#26摔。
　〔疏〕C，P也。提挈其水，灌其若抽，歌导玻似泱之v沸，前p後重，即今所用桔U也。
槠哉叻奕蛔魃而笑曰：吾之吾，有C械者必有C事，有C事者必有C心。C心存於胸中，t白不洌患白不洌t神生不定；神生不定者，道之所不d也。吾非不知，羞而不橐病

　〔注〕夫用r之所用者，乃湟病Ｋ谷擞洌而抱一守古，失其曾也。

　〔疏〕夫有CP之器者，有C又眨挥C又照撸有C之心。而C存乎胸府，t粹素白不A湟印＜粹素白不A洌t精神h境，生绮欢ā２欢ㄕ撸至道不d也，是以羞而不椤４砦大w真，故抱一守白者也。

子m然惹，俯而不Α
　〔疏〕m，羞作之貌也。既失所言，故不知何答也。
有g，槠哉咴唬鹤愚檎咝埃
　〔注〕有，俄也。奚，何也。子汝是lT徒？作何WI？
曰：孔丘之徒也。
　〔疏〕答，宣尼之弟子也。
槠哉咴唬鹤臃欠虿W以M}，於于以w，弦哀歌以u名於天下者乎？

　〔疏〕於于，佞媚之^也。言汝博W瞻，M似}人，W曲佞媚，以w常物；坐弦歌，抑P哀欺，趟孤}述，u彼名，v聘T，褊行天下。

汝方⑼汝神猓汝形骸，而庶缀酢

　〔注〕不志不，to庶字道。
　〔疏〕祝近也。汝忘z神猓廖壤形w#27，身心既忘，而後庶近於道。而身之不能治，而何暇治天下乎。子往矣，o乏吾事。
　〔疏〕而，汝也。乏，I也。夫物各自治，t天下理矣；以己理物t大y矣。如子之德，未足以治身，何容聘天下。理宜速往，oU吾I。
子卑陬失色，然不自得，行三十里而後愈。
　〔疏〕卑陬，鹤髦貌。，自失之貌。既被抵X，色自失，行三十里，方得统！
其弟子曰：向之人何檎咝埃糠蜃雍喂室之容失色，K日不自反邪？
　〔疏〕反，鸵病Ｗ迂之T人^n榉蜃右病Ｏ蛞之人，何I，遂使先生一睹，容色失・常，竟日崇朝，神獠停块T人怪之，所以致。

曰：始吾以樘煜乱蝗硕，

　〔注〕^孔子也。

不知陀蟹蛉艘病
　〔疏〕昔矸AW，宇任ǚ蜃右蝗耍唤穹暾扇耍道德又更深h，所以卑翰荒茏缘靡病＜任大w乎真假，^t乎仲尼也。
吾之夫子，事求可，功求成。用力少，功多者，}人之道。
　〔注〕}人之道，即用百姓之心耳。
　〔疏〕夫事以mr榭桑功以能遂槌伞９柿ι俣功多者，t是m#28Q遂之C。子迷昔r所，以槁}人之道。
今徒不然。痰勒叩氯，德全者形全，形全者神全。神全者，}人之道也。生c民K行而不知其所之，沱乎淳湓铡９利C巧必忘夫人之心。
　〔注〕此乃}王之道，非夫人也。子其假之f而服之，未知白者之同乎世也。

　〔疏〕今丈人余，t不如此。言坛值勒t德行o，德全者t形不p，形全者t精神Ｒ弧Ｉ袢者t寄M人，生同世，mcf物K行，而不知所往，芒昧深h，不可y量。故其操行淳和，道德A洌不可以此功利C巧Z其心也。斯乃}人之道，非假修之衍。子未悟，妄致所。

若夫人者，非其志不之，非其心不椤ｋm以天下u之，得其所^，警然不；以天下非之，失其所^，然不受。天下之非u，o益p焉，是^全德之人哉。我之^L波之民。
　〔注〕此宋s子之徒，未足以槿德。子之迷]於此人，即若列子之心醉於季咸也。
　〔疏〕警#29Q慢之容，是o心之貌。丈人志獯舅兀不任C巧，心压延，不沼椤？v令e世u，Q樗#30德，知o益，曾不`；e世非В名适В_其op，都不I受，既ёu不樱可^全德之人。夫水性m澄，逢L波起，我心不定，彼波，故^之L波之民也。郭注云，此宋s子之徒，未足以槿德。子之迷]於此人，即若列子之心醉於季咸。

反於，以告孔子。孔子曰：彼假沌氏之l者也；
　〔注〕以其背今向古，羞槭朗拢故知其非真沌也。
　〔疏〕子自m楚，反w於，以其情事，咨告孔子。夫混沌者，o分e之^也。既背今向古，所以云不真是者也。
R其一，不知其二；
　〔注〕徒R古抱灌之朴，而不知因r任物之易也。
　〔疏〕R其一，^古#31而不移也。不知其二，^不能今而m。
治其龋而不治其外。
　〔注〕夫真沌，都不治也，M以其楫而偏有所治哉。
　〔疏〕抱道守素，治纫玻不能Sr，不治外也。

夫明白入素，o推樱w性抱神，以[世俗之者，汝⒐腆@邪？

　〔注〕此真沌也，故c世同波而不自失，tm道於世俗而泯然oM，M使汝@哉。

　〔疏〕夫心智明白，於|素之本；o樘淡，挽洞阒原。悟真性而抱精淳，混m而[世俗者，固江海n生，林f物，醌F不，人M@哉。而言汝⒐腆@者，明其虿惑@也。
且沌氏之g，子c汝何足以R之哉。
　〔注〕在彼楸耍在此榇耍沌玄同，孰R之哉？所R者常R其述耳。
　〔疏〕夫沌o心，妙^智]，假令}tr_，亦何足R哉。明恍惚深玄，故推之於情意之表者也。
芒|之大壑，m遇苑L於|海之I。
　〔疏〕，淳也。苑，小L也，亦言是扶u大L也。I，涯；大壑，海也。芒苑L，皆寓言也。f生寄此二人，明於大道，故假e主，相值海涯。

苑L曰：子⑥芍？

　〔疏〕奚，何也。之，往也。借芒，有何[往。

曰：⒅大壑。

　〔疏〕欲往|海。
曰：奚檠桑
　〔疏〕又何所求L。
曰：夫大壑之槲镆玻注焉而不M，酌焉而不竭；吾⑦[焉。
　〔疏〕夫大海泓宏，深hyy，百川注之而不溢，尾泄之而不乾。以譬至理，而其x亦然。故m寄往驿浚乃游心大道也。
苑L曰：夫子o意于M目之民乎？}治。
　〔疏〕五行之龋唯民M目，故^之M月之民。且芒|游，R於大壑，^其深h，而橹畏健Ｔ凤L既察此情，因l斯：夫子Mo意於黔首？}化之法也。
芒曰：}治乎？官施而不失其宜，拔e而不失其能，

　〔疏〕施令O官，取得宜便，技擢]e，不失才能。知此t天下太平，彝攸叔，}治之l，在乎R也。

其情事而行其所椋

　〔注〕皆因而任之。

　〔疏〕夫所乖舛，事I多端，是以步E殊r，泊井世。故治之者莫先任物，睹其情事而察其所椋然後物而行，to不也。
行言自槎天下化，
　〔注〕使物橹，t不化也。
　〔疏〕所有施行之事，教令之言，咸任物自椋而不使物募骸Ｈ绱耍t宇壬n生自然幕。
手项指，四方之民莫不俱至，此之^}治。
　〔注〕言指指麾`而民各至其性也，任其自楣省
　〔疏〕希右病Ｑ邮种]，e目盼，t四方J附，f沓。}治功能，其x如是。有本作@字者，言用@指]，四方皆服。此中凡有三人：一}，二德，三神。以上}治，

以下次列德神二。德人。

　〔疏〕前之}治，以蒙敷；德人之x，深所。

曰：德人者，居o思，行o]，

　〔注〕率自然耳。
　〔疏〕妙契道境，得o所得，故曰德人。德人凝神端拱，寂o思，假令物行化，曾o\]。
不藏是非美骸
　〔注〕o是非於胸中而任之天下。
　〔疏〕训辣У拢物我俱忘，M容N蓄是非，包藏善盒啊
四海之裙怖之之，共o之之榘玻
　〔注〕o自私之岩病
　〔疏〕夫德人惠珊氩，褊覃f品，故利⑺暮９餐，Yocf民oe，是普#32天c，率土安。
莺跞褐失其母也，乎若行而失其道也。
　〔疏〕夫菏母，心#33而o所依；行李迷途，神莽而o所。

用斯二事，以r德人也。用有N而不知其所自恚食取足而不知其所模此^德人之容。

　〔注〕德者，神人述也，故曰容。

　〔疏〕寡欲止#34分，故用有N；不滋味，故食取足；性命o求，故不知所硪病？Y前x，故云德人之容。

神人。
　〔注〕所以述也。
　〔疏〕德者，神人之逵耳，所以述也。
曰：上神乘光，c形缤觯
　〔注〕乘光者乃o光。
　〔疏〕乘，用也。光，智也。上品神人，用智照物，m凸馊缛赵拢即照而亡，寨w黜，心形俱遣，是故c形缤稣咭病
此^照纭
　〔注〕o我而任物，空o所颜撸非w塞也。
　〔疏〕智周f物，明逾三景，o幽不T，M非邕h。

致命M情，天地范f事N亡，

　〔注〕情M命至，天地芬印Ｊ虏环罚斯o事矣。

　〔疏〕F性命之致，M生化之情，故寄天地之而未L不逍b快贰＜冗_物我幻，是以f事N亡。

f物颓椋此之^混冥。
　〔注〕情投混冥oM也。
　〔疏〕夫忘照而照，照c三景高明；忘生而生，生⒍xK贰９誓苡^f物之原，睹四生之兔，是以混沌o分而冥同一道也。
To鬼c赤M稽^於武王之。
　〔疏〕Tc赤，姓也。o鬼，M稽，名也。二千五百人，，也。武王伐q，兵渡孟津，是rt二人共^。
赤M稽曰：不及有虞氏乎。故罹此患也。
　〔疏〕罹，遭也。虞舜以揖御r，武王以干戈世。而揖干戈，劣h隔。以斯商度，互有不及之言。而兵者不祥之器，故遭⒅也。

To鬼曰：天下均治而有虞氏治之邪？其y而後治之c？

　〔注〕言二}俱以y故治之，t揖之c用，直是r耳，未有儇於其也。

　〔疏〕均，平也。若天下太平，物皆得理，t何谟菟醋鞣ㄖ沃。良由蚰⒑埃其德日衰，故重A，令其理也。
赤M稽曰：天下均治之轭，而何以有虞氏椤
　〔注〕均治t各足矣，秃橛有虞氏之德而推以榫哉。So鬼之言是也。
　〔疏〕宇惹逡模志各足，t何有虞氏之德而推之榫。此I悟o鬼之言，S其有理也。
有虞氏之也，
　〔注〕天下皆息y，故求虞氏之。
　〔疏〕，^也。夫身上患，故求t，亦q世逢_，}人治之。是以不病tot，不yto}。
d而施髻，病而求t。　〔疏〕W如，不谑，幸o疾恙，M假t人。是知天下清平，o┐舐}。此之二句，Y前二事也。孝子操以慈父，其色憔然，}人羞之。
　〔注〕明治天下者，非以s。
　〔疏〕操，桃病Ｐ蓿理也。焦#35然，憔悴貌。夫孝子之治慈父，既不伐其功，}人之救y，M矜以s@。事不得已，是故羞之。
至德之世，不尚t，
　〔注〕t其位，非尚之也。
　〔疏〕夫不肖ct，各其分，非尚之以et。
不使能；
　〔注〕能者自椋非使之也。
　〔疏〕上拙性，不相夸企，非尚而使之。
上如酥Γ
　〔注〕出物上而不自高也。
　〔疏〕君居民上，恬淡忘，q如高渲枝，o心sF也。
民如野鹿；　〔注〕放而自得也。　〔疏〕上既o椋下亦淳悖譬彼野鹿，^君王之Y也。端正而不知以榱x，相鄱不知以槿剩
　〔疏〕端直其心，不樾海MR裁非之x。率乎天理，更相H附，知偏壑仁者也。
而不知以橹遥而不知以樾牛
　〔注〕率性自然，非由知也。
　〔疏〕率性成，不知此橹遥蝗纹洚理，M⒋水樾拧
蠢佣相使，不以橘n。
　〔注〕用其自樱故佣不x。
　〔疏〕n，蒙也。蠢又物，即是精爽之，更相使，理固自然。譬彼股肱，方R耳目，既o心於樵欤M有情於蒙。o槔砦铮其x亦然。
是故行而o，
　〔注〕主能任其自行，故oM也。
　〔疏〕君民淳悖上下和平，率性而樱故o之可。
事而o鳌

　〔注〕各止其分，故不鹘天侗艘病

　〔疏〕方之首足，各有司，止其分龋不相髁。既昧矣，事亦缪伞

孝子不其H，忠臣不~其君，臣子之盛也。

　〔疏〕善事父母樾。，我病ｐW，欺也。不以正求人^之W。槌樽樱事父事君，不W不，M忠M孝；此乃再子之盛德也。
H之所言而然，所行而善，t世俗^之不肖子；君之所言而然，所行而善，t世俗^之不肖臣。而未知此其必然邪？
　〔注〕此直`俗而木H，故俗^不肖耳，未知至正在何S。
　〔疏〕不肖，q不似。君父言行，不裆海直致Sr，曾o之心，故世俗之中，椴恍ぃ未知正理的在可S也。
世俗之所^然而然之，所^善而善之，t不^之#36之人也。然t俗故漓队H而尊於君邪？

　〔注〕言俗不樽漓毒H而乃祝俗不^之W，明尊啦蛔阋苑物，t服物者更在於乃滓病Ｊ且月}人未L於世，cr消息，故在皇榛剩在王橥酰M有背俗而用我哉。

　〔疏〕溃教也。此明`牟欢ㄒ病Ｊ浪兹簧疲tG是也。夫`俗挠H，橹д，而`H乃祝M非W佞邪。且有逆有，故是非，而`既空，未知正在何，又`H乃祝M^尊谰父。
^己人，t勃然作色；^己人t怫然作色。
　〔注〕世俗遂以多同檎，故^之д，t作色不受。
而K身人也，K身人也，
　〔注〕亦不道理，期於相善耳。
　〔疏〕勃，怫，皆嚷貌也。В_也，^其W佞以媚君H也。言世俗之人，^己W佞，即作色而怒，不受其名，而K身д，e世皆。
合譬o聚也，是K始本末不相#37坐。

　〔注〕夫合譬o，受д之罪，而世鸵源说萌艘源司郾亦乃渍撸怛不罪坐也。

　〔疏〕夫能合於譬喻，於浮~，人皆，故以聚，能保其K始，合其本末，既闹，故不相罪坐也。譬，本有作璧字者，言合璧也。

垂衣裳，O采色，尤菝玻以媚一世，而不自^д，c夫人之橥剑通是非，而不自^人，愚之至也。
　〔注〕世皆至愚，乃更不可不摹
　〔疏〕S帝垂衣裳而天下治，上衣下裳，以象天地，t紫之色，而椴剩用此A，改尤菝玻以媚一世，浮沃人，不^д，翻且木W佞。此乃c夫流俗之人而徒h，更相彼此，通用是非，自^殊於人，可^愚V之至。

知其愚者，非大愚也；知其惑者，非大惑也。大惑者，K身不解；大愚者，K身不`。
　〔注〕夫}人道同而帝王殊M者，\世俗之惑不可解，故S而任之。

　[疏〕解,悟也。`，智也。知其愚惑者，}人也。S而任之，故愚非惑也。大愚惑者，凡俗也，心hw鄙，|境生迷，所以竟世K身不X悟也。

三人行而一・人惑，所m者q可致也，惑者少也；二人惑t诙不至，惑者僖病６今也以天下惑，予m有祈唬不可得也。不亦悲乎。

　〔注〕天下都惑，m我有求商至道之情而K不可得。故蛩武Sr而已。
　〔疏〕m，往也。政，至也。惑，迷也。析，求也。夫三人同行，一人迷路，所往之方，q自可至，惑少解多故也；二人迷．t神诙不至，迷傥蛄庸室病＝裼冉曰螅f生m求向至道之情，o由能致，故可悲也。

大不入於里耳，
　〔注〕非委巷之所尚也。
《折睢贰痘瘦唷#38，t磕然而笑。
　〔注〕俗人得情曲，t同有σ病
　〔疏〕大，^咸池大韶之芬玻非下里委巷之所。《折睢贰痘嗜A》，w古之浴中小曲也，斥狎鄙野，故嗑然尤荩同大笑也。昔魏文侯於古罚然而睡，Jl新，欣然而喜，即其事也。

是故高言不止於人之心，

　〔注〕不以存选
　〔疏〕至妙之，超出俗表，枚^之高言。m可N常}之B府，M容止於人之智乎。大不入於里耳，高言固不止於心。
至言不出，俗盲僖病
　〔注〕此天下所以未L用}而常自用也。
　〔疏〕出，@也。至道之言，淡而o味，不入委巷之耳，M止人之心。而流俗之言，~浮危q如折钪曲，喜者多。俗f既其途，至言於乎[蔽，故《R物》云，言[於sA。
以二垂#39踵惑，而所m不得矣。
　〔注〕各有信，故不知所之。
　〔疏〕踵，足也。夫迷方之士，指北槟希二惑既生，垂_不得，一，人亦o由M，砍_前所，其可得乎。此歪前惑者也。

而今也以天下惑，予m有祈唬其庸可得邪。

　〔疏〕夫二人垂踵，所m尚y，r天下皆迷，如何得正。故m有求向之心，其固不可得。此前不亦悲乎，欺既深，所以重。

知其不可得也而之，又一惑也，故莫若之而不推。
　〔注〕即而同之。
　〔疏〕，放也。迷惑既深；造次y解，而J正者，又是一愚，莫若放而不推，t物我安矣。
不推，l其比n，
　〔注〕趣令#40得r之m，不推之令解也，t相con於一世矣。
　〔疏〕比，c也。若任物解惑，而不推，t彼此逍b，n息lc也。
之人夜半生其子，遽取火而之，汲汲然唯恐其似己也。
　〔注〕，喝艘病Ｑ蕴煜陆圆活海或迫於苛役，或迷而失性耳。然迷者自思停而者自思善，故我o槎天下自化。

　〔疏〕，h病人。遽，速也。汲汲，勿迫貌。言h人半夜生子，速取火而看之，情意忽忙，恐其似己。而h褐甚，尚希改h以腻，欲明愚惑之徒，M不迷以思悟邪。之不推，自on息。

百年之木，破揲祝青S而文之，其嘣现小１揲嘴现兄啵t美河虚g矣，其於失性一也。
　〔疏〕蓿刻作夼Ｖ形，以榧榔鳎名曰拮鹨病，e。既削刻榕＃又加青S文，其一之n，不被收用。若⒋嘞啾龋t美河惺猓其於失市砸灰病４饲移鹌┮病
蹶c曾史，行x有g矣，然其失性均也。
　〔疏〕此合I也。桀坏之v，曾史之行仁x，m蜕褐迸有e，而收嬷同。
且夫失性有五：

　〔疏〕迷情失性，抑乃多端，要且而言，其涤形濉

一曰五色y目，使目不明；

　〔疏〕五色者，青S赤白黑也，流俗耽，以此y目，不能理，故曰不明也。

二曰五y耳，使耳不，
　〔疏〕五，^官商角徵羽也。淫俗，不能道，故日不。
三曰五臭薰鼻，困傻中w；
　〔疏〕五臭，^擅薰香腐。惶，塞也，^刻\不通也。言鼻耽五臭，故壅塞不通而中w~也。外呼槌粢病９省兑住吩破涑羧缣m；《道》^五香，故《西升》云香味是充也。
四曰五味峥冢使口爽；
　〔疏〕五味，^酸辛甘苦y也。，病；爽，失也。令人著五味，x峥诟，遂使y苦成O，舌失其味，故言爽也。
五曰趣舍滑心，使性wP。
　〔疏〕趣，取也。滑，y也。心t取，`情t舍，y其心，使自然之性Y不息，p浮躁樱故曰wP也。此五者，皆生之害也。

　〔疏〕Y前之五事，皆是伐命之刀，害生之斧，是生民之巨害也。

而P墨乃始x歧自以榈茫非吾所^得也。
　〔疏〕x趺，用力貌也。言钪臁⒛翟，各擅己能，失性害生，以此榈茫既乖自然之理，故非f生所得也。
夫得者困，可以榈煤酰tFo之在於\也，亦可以榈靡印
　〔疏〕夫仁xY法s束其心者，非真性者也。既纹湫裕t遭困苦。若以此困而榈谜撸t何乎Fo之踉诜\之中，髌渥缘谜咭病
且夫趣舍色以柴其龋皮弁^冠捂S以s其外，
　〔疏〕皮弁者，以皮楣谝病ｚQ者，趺也，似\，w色，出d林；取其翠羽冠，故^之Q冠。此酰知天文者橹冠也。N，＃４１，亦插也。N，插。份，q|也。，大б病Ｃ，L裙也。此皆以朝服也。夫浮沃徒，以取舍I，故色Tm柴塞其雀，衣冠插|s其外形，、背o橹道，乖自然之性，以此榈茫何Fo也。

戎в於柴牛外重^U，院p然在^U之中而自以榈茫t是罪人交臂v指而虎豹在於囊，亦可以榈靡印
　〔疏〕支，塞也。盈，M。牛h也。^U，K也。院院，貌也。夫以取舍塞M於雀，故方柴牛豢Ns束於外形，取譬UK。既因弊如斯，而自以榈谜撸t何有罪之人，交臂v指，以K反`也。又乎虎豹遭陷，困於囊之中，n厄困苦，莫斯之甚，自以榈茫何此乎。

南A真注疏卷之十四竟

　　＃１w本『已』作『止』。
　　＃２依郭c藩引文及正文『事』改作『技』。
　　＃３《I`》引君房本『藏』作『沈』。
　　＃４郭c藩引文『L』作『尚』。
　　＃５依郭c藩引文及文意改『叔』作『寂』。
　　＃６郭c藩引文『盛』作『德』。
　　＃７郭c藩引文『和』上a『示』。
　　＃８郭c藩引文『不』上a『非非』二字，h『不』下『非』字。
　　＃９w本『』作『旋』。
　　＃１０郭c藩引文『常』作『邸弧Ｏ隆菏享多福』作『多其男子』。
　　＃１１郭c藩引文o『音』二字。
　　＃１２王孝~云，依王叔岷f改『理』椤和ā弧
　　＃１３《I`》引江南古藏本『已』作『o』。
　　＃１４原作『盍』，依正文改正作『』。
　　＃１５『不』字依郭c藩引文及文意a。
　　＃１６郭c藩引文『』改作『者』。
　　＃１７郭c藩引文h『之』字。
　　＃１８王孝~依w本h『所』字。
　　＃１９郭c藩引文『』作『』。
　　＃２０『|』疑『』之`，今依郭c藩引文及上下文改。
　　＃２１郭c藩引文o『，音集』三字，
　　＃２２四毂尽⒄憬局本『』俱作『』。
　　＃２３『汀灰椤郝摹恢`，今依四毂尽⒄憬局本改。
　　＃２４郭c藩引文『』作『』。
　　＃２５《I`》引君房本一有』下有『C』字。
　　＃２６《I`》引君房本『椤蛔鳌航邸弧
　　＃２７郭c藩引文『w』作T骸』。
　　＃２８郭c藩引文『m』下有【r』字。
　　＃２９郭c藩引文『警』下a『是』字。
　　＃３０郭c藩引文『斯』字改作『有』。
　　＃３１郭c藩引文『古』上a『向』字。
　　＃３２郭c藩引文『普』上a『以』字。
　　＃３３『勃』疑『』之`，依郭c藩引文及文意改。
　　＃３４【上』疑『止』之`，依郭c藩引文及文意改。
　　＃３５四毂尽⒄憬局本『焦』俱作「场弧
　　＃３６四毂尽⒄憬局本『А痪阕饕坏馈弧
　　＃３７《I`》引君房本『相』下有『罪』字。
　　＃３８原作『A』，四毂尽⒄憬局本俱作『萼』、故改，下疏文同。
　　＃３９四毂尽⒄憬局本『垂』作『缶』。
　　＃４０依w本改『令』作『』。
　　＃４１『』及以下『亦插也捂插Sq』八字文意混y，依郭c藩引文改作『插也。|，q，^插』七字。


                南A真注疏卷之十五

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

外篇天道第十三

天道\而o所e，故f物成；

　〔疏〕\，右玻D也。e，也，蓄也。言天道\D，覆育n生，照之以日月，之以雨露，鼓犹砧T，曾oe，是以四序回D#1，f物生成也。
 
帝道\而o所e，故天下w；
　〔疏〕王者法天象地，\御群品，散而不e，施化o方#2，所以六合同w，八方款附。
}道\而o所e，故海确。
　〔注〕此三者，皆恣物之性而o所也。
　〔疏〕}道者，玄}素王之道也。S垂逵，制法立教，舟航有R，拯oF，道合於天，德同於帝，出不一，故有帝}二道也。而\智救r，亦o蓄，慈造弘博，故海确也。

明於天，通於}，六通四辟於帝王之德者，其自#3橐玻昧然o不o者矣。

　〔注〕任其自椋故m六通四辟而o於o也。

　〔疏〕六通，^四方上下也。四辟者，^春秋冬夏也。夫唯照天道之o椋洞}情之^]，通六合以生化，四序以施椋以此而f乘，可^帝王之德也。任物自樱故日自椋换捱Mw光，其q昧x，硬寂，故o不o也。

}人之o也，非曰o也善，故o也；
　〔注〕善之乃o，t有r而右病
　〔疏〕夫}人之所以o者，直置形同槁木，心若死灰，亦不知o之故o也。若以o樯泼蓝有情於殪o者，斯t有r而右印
f物o足以@心者，故o也。
　〔注〕斯乃自得也。
　〔疏〕妙w二x非有，f境皆空，是以⒆同m而o喧希非由疃得o也。

水ot明TP眉，平中#4准，大匠取法焉。

　〔疏〕夫水，t波流，止便澄o，诣b洞照，c物o私，故能明TP眉，清而中正，治T褒#5枉，可实模v使工任之巧，q放水取平。故《老》云，上善若水。此e喻前之x。

水oq明，而r精神。}人之心o乎。天地之b也，f物之R也。
　〔注〕夫有其具而任其自椋故所照o不洞明。
　〔疏〕夫}人德合二x，智周f物，Mc夫o情之水同日邪。水oq明TW眉，r精神}人之心o乎。是以b天地之精微，Rf物之玄者，固其宜矣。此合譬也。
夫o恬淡寂寞o檎撸天地之平而道德之至#6，
　〔注〕凡不平不至者，生於有椤
　〔疏〕o恬淡寂寞o椋四者名同者也。欺橹美，故具此四名，而天地以此槠剑道德用R橹烈病
故帝王}人休焉。

　〔注〕未L右病

　〔疏〕息]，於o#7。

休t，t，者#8矣。

　〔注〕，理也。〔疏〕既休]息，t自c空合德；c空合德，t於真。於真之道，t自然之理也。

to，ot樱t得矣。
　〔注〕不失其所以印
　〔疏〕理o寂，寂而能樱斯得之矣。
oto椋o橐t任事者矣。
　〔注〕夫o橐玻t莘才f品，各任其事而自其矣。故曰巍巍乎舜禹之有天下而不c焉，此之^也。
　〔疏〕任事，臣也，言臣下各有任之事也。夫帝王任智，安oo椋t臣下任，各司n。斯t主上o槎臣下有事，故冕旎垂目而不c焉。
o轺钣嵊幔俞俞者n患不能，年坶L矣。
　〔注〕俞俞然，娜葑缘弥貌。
　〔疏〕俞俞，娜莺分貌也。夫有境，m累所以肫湫模o樽缘茫n息不能其]。俞俞和罚故年坶L矣。

夫o恬淡寂寞o檎撸f物之本也。

　〔注〕て浔窘栽诓橹怼

　〔疏〕此四句f物根原，故重e前言，Y成其美#9也。
明此以南l，蛑榫也；明此以北面，舜之槌家病
　〔疏〕夫揖之美，o出唐；君臣之盛，莫先蛩矗还逝e二君以明四德，m湍媳擅妫而平至一焉。
以此上，帝王天子之德也；以此下，玄}素王之道也。
　〔注〕此皆o橹至也。有其道樘煜滤w而o其爵者，所^素王自F也。
　〔疏〕用此o槎物上者，天子帝蛑德也，用此淡而居臣下者，玄}素王之道也。夫有其道而o其爵者，所^玄}素王，自F者，即老君尼父是也。
以此退居而f游江海，山林之士服；　〔疏〕退居，^晦[也。用此道而退居，故能游山水，娜蓍e罚是以天下[士o不服模即巢S之流是也。以此M槎崾溃t功大名@而天下一也。
　〔注〕此又其次也。故退t巢S之流，Mt伊望之也。夫o橹w大矣，天下何所不樵铡９手魃喜橼Ｔ字任，t伊戊o而司尹矣；冢宰不榘俟僦所蹋t百官o而御事矣；百官不槿f民之所眨tf民o而安其I矣；f民不易彼我之所能，t天下之彼我o而自得矣。故自天子以下至于庶人，下及昆x，孰能有槎成哉。是故o槎尊也。

　〔疏〕M椋^@述出任也。夫妙wo槎同m降述者，故能嵘n生於仁郏弘至德於}朝，著莫y之功名，@阿衡之功。是以天下大同，共蹋M善M美，其唯伊望之乎。

o而}，佣王。

　〔注〕r行t行，r止t止。

o橐捕尊，

　〔注〕自然槲锼尊奉。

　〔疏〕其o也，玄}素王之尊；其右玻九五f乘之F；o橐捕尊，出t天子，t素主。是知道之所在，孰敢不F也。

闼囟天下莫能c之美。
　〔注〕夫美配天者，唯闼匾病
　〔疏〕夫淳闼刭|，o樘o者，f物之根本也。故所尊F，孰能c之美也。
夫明白於天地之德者，此之^大本大宗，c天和者也，
　〔注〕天地以o榈拢故明其宗本，tc天地o逆也。
　〔疏〕夫`府明o，神照白，而德合於二x者，固可以宗匠n生，根本f有，冥合自然之道，c天和也。
所以均{天下，c人和者也。
　〔注〕夫天所以人也，故天和至而人和M也。

　〔疏〕均，平也。{，也。且感o心，方之影，均平f有，大物情，而混M同m，故c人和也。

c人和者，^之人罚慌c天和者，^之天贰

　〔注〕天愤mt人纷阋印
　〔疏〕俯同m俗，且m人世之g；仰合自然，方欣天道之芬病
f子曰：吾乎。吾乎。整f物而不殪澹
　〔注〕而相s，故曰羹。自}耳，非吾之暴戾。
　〔疏〕}，碎也。戾，暴也。f子以自然至道，再Q之者，U美其德。言我所大道，亭毒生`，假令}f物，亦o心暴怒，故素秋u落而零者不怨。此明m嘟囟非x也。
杉叭f世而不槿剩
　〔注〕仁者，兼壑名耳；o郏故o所Q化。
　〔疏〕仁者，偏壑M也。言大道_H天地，造化n生，慈oF而不偏郏故不槿省

L於上古而不郏

　〔注〕壅撸期之h耳；o期，故o所Q邸

　〔疏〕M但L於上古，抑乃象帝之先。既其不绮簧，亦秃呜埠邸９注云，壅撸期之h耳。

覆d天地刻形而不榍桑
　〔注〕巧者，橹妙耳；皆自，故o所Q巧。
　〔疏〕乘二x以覆d，取f物以刻，而二x以生化楣Γf物以自然橛谩Ｉ化既不假物，刻M假他人。是以物各任能，人皆率性，t工拙之名於斯缫印９注云，巧者，橹妙。
此之^天贰
　〔注〕忘范纷恪
　〔疏〕所在任m，Y成天贰
故曰：知天氛撸其生也天行，其死也物化。
　〔疏〕既知天贩前罚t知生死。o生死故其生也同天遣之\行，其死也混f物之化也。

o而c同德，佣c同波。

　〔疏〕妙本凝，⒅陵均其寂泊；述同世，c太合其波流。

故知天氛撸o天怨，o人非，o物累，o鬼。

　〔疏〕德合於天，故o天怨；行於世，故o人非；我冥於物，故物不累我；我不幽@，有何鬼也。
故曰：其右蔡欤其o也地，
　〔注〕屿om殊，o心一也。
　〔疏〕天地也，Y屿oo心之x也。
一心定而王天下；其鬼不祟，其魂不疲，
　〔注〕常o心，故王天下而不疲病。
　〔疏〕境智冥合，^之橐弧Ｎ锊荒希^之槎ā５o槎於一心，故能王於f。既o鬼，有何祟。佣常寂，故魂不疲凇
一心定而f物服。
　〔疏〕一心凝寂者死灰，而o樵昃，故f物w伏。
言以o推於天地，通於f物，此之^天贰

　〔注〕我心常o，tf物之心通矣。通t服，不通t叛。

　〔疏〕所以一心定而f物服者，o言用o之智，推ざx之理，通_f物之情，S物D而未L不m，故^之天芬玻

天氛撸}人之心，以畜天下也。
　〔注〕}人之心所以畜天下者奚樵眨刻芬选
　〔疏〕夫}人之所以降逵同凡，合天地之至氛撸方欲畜Bn生，亭毒f品也。
夫帝王之德，以天地樽冢以道德橹鳎以o槌！
　〔疏〕王者宗本於天地，故覆do心；君主於道德，故生而不有；m颓ёf化而常自o椤Ｊ⒌氯绱耍蛑榫也。
o橐玻t用天下而有N；
　〔注〕有N者，g暇之^也。
有橐玻t樘煜掠枚不足。
　〔注〕不足者，汲汲然欲槲镉靡病Ｓ槲镉茫故可得而臣也，及其槌迹亦有N也。

　〔疏〕不足者，吸汲之o。有N者，f暇之^。言君主o椋智照纾御用^宇，而f暇有N；臣下有椋情]M劣，各有司，榫所用，匪懈在公，q恐不足。是知o橛惺拢谝菔T。

故古之人F夫o橐病Ｉo橐玻下亦o橐玻是下c上同德，下c上同德t不臣；下有橐玻上亦有橐玻是上c下同道，上c下同道t不主。
　〔注〕夫工人o殪犊棠径有殪队酶，主上o殪队H事而有殪队贸肌３寄苡H事，主能用臣；斧能刻木而工能用斧；各其能，t天理自然，非有橐病Ｈ裟酥鞔臣事，t非主矣；臣秉主用，t非臣矣。故各司其任，t上下咸得而o橹理至矣。

　〔疏〕o檎撸君德也；有檎撸臣道也。若上下o椋t臣僭君德；上下有椋t君E臣道。君E臣道，t非主矣；臣僭君德，M曰臣哉。於是上下相混，君臣冒y，既乖天然，招危。故o橹言，不可不察。o椋君也。古之人F夫o椤９注此文，甚有o理。

上必o槎用天下，下必有樘煜掠茫此不易之道也。

　〔注〕o橹言，不可不察也。夫用天下者，亦有用之槎。然自得此椋率性而樱故^之o橐病＝裰樘煜掠谜撸亦自得耳。但居下者H事，故m舜禹槌迹qQ有椤９ι舷拢t君o而臣樱槐裙沤瘢t蛩o槎武有事。然各用其性而天C玄l，t古今上下o椋l有橐病

　〔疏〕夫上榫，to槿挝铮用天下之才能；居下槌迹亦H事有椋Q所司之任；t天下化矣。斯乃百王不易之道。
故古之王天下者，知m落天地，不自]也；
　〔疏〕^三王五帝淳古之君也。知照明_，\落二x，而垂拱o椋委之臣下，知者橹\，故不自]也。

qmf物，不自f也；

　〔疏〕宏p如流，f物，而付之司牧，K不自言也。

能mF海龋不自橐病

　〔注〕夫在上者，息於不能o槎代人臣之所司。使咎z不得行其明啵后稷不得施其播植，tf才失其任而主上困於役矣。故冕流垂目而付之天下，天下皆得其自椋斯乃o槎o不檎咭玻故上下皆o橐印５上之ot用下，下之ot自用也。

　〔疏〕衍才能冠乎海龋任之良佐而不c焉，夫何檠稍眨啃默而已。故《老》云，是^用人之力。
天不a而f物化，地不L而f物育，
　〔注〕所^自。
　〔疏〕天o情於生a而f物化生，地o心於L成而f物成育，故郭注云，所^自然也。
帝王o槎天下功。
　〔注〕功自彼成。
　〔疏〕王者同x之含育，四序以施上，任f物之自椋故天下之功成矣。

故曰莫神於天，莫富於地，莫大於帝王。

　〔疏〕夫日月明晦，雷L雨，而a覆不y，故莫神於天。囊括川原，包容[^，\doF，故莫富於地。位居九五，威跨f乘，日月照R，一人y，功德之大，莫先王者。故《老》云，域中四大，王居其一焉。

故曰帝王之德配天地。
　〔注〕同乎天地之o橐病
　〔疏〕配，合也。言}人之德，合天地之o椤４#10乘天地，Yf物，而用人旱之道也。
　〔疏〕_覆d之o主，是以乘Sx；循化之往恚故能Yf物；任黔黎之才用，用人f之道也。
本在於上，末在於下；
　〔疏〕本，道德也。末，仁x也。言道德淳悖治之根本，行於上古；仁x脖。治之末#11，行於下代。故云，本在於上，末在於下也。

要在於主，在於臣。

　〔疏〕要，省也。，繁多也。主道逸而筒要，臣道诙繁冗。繁冗，故有槎奉上；要，故o槎御下也。

三五兵之\，德之末也；
　〔疏〕五兵者，一弓，二受，三矛，四戈，五鹨病＿\，右病７蚵}明之世，t偃武修文；逮德下衰，t偃文修武。偃文修武，t五兵y；偃武修文，t四民安I。德之本末，自此可知也。
pP利害，五刑之辟，教之末也；
　〔疏〕p者，冕sA，故利也。P者，D戮辱，故害也。辟，法也。五刑者，一劓，二L，三刖，四官，五大辟。夫道实滤ィ浮稳丈酰故O刑辟以被黎元，既理本，m榻棠┮病
Y法度担形名比，治之末也；
　〔疏〕Y法者，五Y之法也。嫡撸算；度者#12，丈尺；形者，容x；名者，字M；比者，校；者，定。用此等法以Bn生，治乖淳古，故橹文┮病

R鼓之音，羽旎之容，分末也；

　〔疏〕氛撸和也。羽者，跤穑混徽撸F毛；言B抵羽毛以其器也。夫帝王之所以作氛撸歌下#13{，上和r俗也。古人芳粗之d亡，治世y世，其音各。是知大放c天地同和，非羽毛R鼓者也。自三代以下，怖怂]d，pl之淫，韶之雅，遂使羽毛一文采，盛容x，既非咸池之本，m是濮水之末。

哭泣衰x？隆⒅服，哀之末也。
　〔疏〕x者，也。衰，摧也。上曰衰，下曰裳。在首在腰，二俱有x。隆⒄撸言Y有厮ァR衰、大功、小功、麻五等，哭泣衣裳，各有差降。此是教述外x，非情l於衷，故哀之末也。
此五末者，精神之\，心g之樱然後闹者也。
　〔注〕夫精神心衍者，五末之本也。任自然而\樱t五事之末不振而自e也。

　〔疏〕l，能也；心之所能，^之心衍也。精神心衍者，五末之本也。言此之五末，精神心智率性而樱然後撵段迨拢即非矜C者也。

末W者，古人有之，而非所以先也。
　〔注〕所以先者本也。
　〔疏〕古之人，^中古人也。先，本也。五末之W，中古有之，事涉危K非根本也。
君先而臣模父先而子模兄先而弟模L先而少模男先而女模夫先而D摹
　〔疏〕夫尊卑先停天地之行也。
夫尊卑先後，天地之行也，故}人取象焉。
　〔注〕言#14此先後m是人事，然皆在至#15理中恚非}人之所作也。
　〔疏〕天地之行者，^春夏先，秋冬後，四r行也。夫天地m大，尚有尊卑，r在人，而o先後。是以}人象二x之造化，^四序之自然，故能V君臣之大x，正父子之要道也。

天尊，地卑，神明之位也；春夏先，秋冬後，四r之序也。

　〔疏〕天尊，地卑，不刊之位。春先冬後，次序@乎。e此二l，足明f物。

f物化作，萌^有睿
　〔疏〕夫f物化，未始和＃或起或伏，乍生乍死，千族fN，色不同，而前兆^分，各有形睢
盛衰之，化之流也。
　〔疏〕夫春夏盛L，秋冬衰，或生作死，或化故成新，物理自然，非P措意，故S流任物而所造皆m。
夫天地至神#16，而有尊卑先後之序，而r人道乎。
　〔注〕明夫尊卑先後之序，固有物之所不能o也。
　〔疏〕二x生育，有不y之功，f物之中最樯窕，尚有尊卑先後，r人之道乎。
宗R尚H，朝廷尚尊，lh尚X，行事尚t，大道之序也。

　〔注〕言非但人所尚也。

　〔疏〕宗R事重，叉昭穆，以嫡相承，故尚H也。朝廷以官爵尊卑，lh以年X榇蔚冢行事褓t能用之，此理然，故云大道之序。

Z道而非其序者，非其道也；.
　〔疏〕h道理而不知次第者，m有Z言，K非道Z；既失其序，不堪治物也。
Z道而非其道者，安取道。
　〔注〕所以取道，橛行蛞病
　〔疏〕既不R次第，mZ非道，於何取道而行理之邪。
是故古之明大道者，先明天而道德次之，
　〔注〕天者，自然也。自然既明，t物得其道也。
　〔疏〕此重_大道次序之x。言古之明e大道之人，先明自然之理。樽匀皇堑赖轮本，故道德次之。
道德已明而仁x次之，
　〔注〕物得其道而和，理自m也。
　〔疏〕失德後仁，失仁後x，故仁x次之。

仁x已明而分守次之，

　〔注〕理m而不失其分也。

　〔疏〕既行兼壑仁，又明裁非之x，次令各守其分，不相Z也。

分守已明而形名次之，
　〔注〕得分而物物之名各其形也。
　〔疏〕形，身也。各守其分，不相AZ，次裥奚恚政其名u也。
形名已明而因任次之，
　〔注〕o所透摹
　〔疏〕m窳钚奚硪灾旅u，而皆因其素分，任其天然，不可C性吻橐砸令也。
因任已明而原省次之，
　〔注〕物各自任，t罪除也。
　〔疏〕原者，恕免，省者，除U。m鸵蛉纹浔拘裕而不o其僭#17^，故宜布之桑宥免其辜也。
原省已明而是非次之，
　〔注〕各以得性槭牵失性榉恰
　〔疏〕m蜕膺^宥罪，而人心u薄，次示其是非，以殍b]也。

是非已明而pP次之。

　〔注〕pP者，失得之笠病７蛑林沃道，本在於天而末O於斯。

　〔疏〕是非既明，臧#18否斯，故p善P海以岳柙也。

pP已明而愚知宜，Fv履位；
　〔注〕官#19各其才也。
　〔疏〕用此pP，以次前序而橹畏秸撸智之明暗#20，安各得其宜，才之高下，Fv咸履其位。
仁#21t不肖u情，
　〔注〕各自行其所能之情。
　〔疏〕仁t，智也；不肖，愚也。u，用也。主上}明，化У盟，m唾t愚各，而咸用本情，K不合己效人，矜夸炫物也。
必分其能，
　〔注〕o相易I。
　〔疏〕夫性性不同，物物各，能固e，才用分，使之如器，o不{m也。
必由其名。
　〔注〕名其，故由名而不做也。

　〔疏〕夫名以召，而由故名。若使不名，t名^其。今明名相Q，故云由其名也。

以此事上，以此畜下，以此治物，以此修身，

　〔疏〕以，用也。言用以前九法，可以槌际律希榫畜下，外以治物，纫孕奚硪病
知\不用，必w其天，此之^太平，治之至也。
　〔疏〕至默o椋委之f下，塞]智，w之自然，可^太平之君，至治之美也。
故曰：有形有名。形名者，古人有之，而非所以先也。
　〔疏〕先，本也。言形名等法，w}人之M耳，不得已而用之，非所以迸也。者，道家之，既遭秦世焚，今z亦o的。
古之Z大道者，五而形名可e，九而pP可言也。
　〔注〕自先明天以下，至形名而五，至pP而九，此自然先後之序也。

　〔疏〕夫橹沃w，S世污隆，而世有泊荆故治亦有急。是以五九，可e可言。苟其不失次序，t是太平至治也。

E而Z形名，不知其本也，

　〔疏〕E，狄玻速也。季世之人，不知序，嫡Z形名，以橹涡l，而未w九，以自然悉#22宗，但R其末，不知其本也。
E而ZpP，不知其始也。
　〔疏〕速pP，以此Sr，唯枝l，未知根本。始，q本也，互其名耳。
倒道而言，在道而f者，人之所治也，安能治人。
　〔注〕治人者叉序。
　〔疏〕逢，逆也。不R治方，不知次序，倒道理，迎逆物情，m可槲锼治，M能治物也。
E而Z形名pP，此有知治之具，非知治之道；
　〔注〕治道先明天，不pP也，但不失其先後之序耳。

　〔疏〕夫形名pP，此乃知治之具，度非知治之要道也。

可用於天下，不足以用天下；此之^q士，一曲之人也。

　〔注〕夫用天下者，又大通序之道。

　〔疏〕若以形名pP可施用於天下者，不足以用於天下也。斯乃苟Ao浮游之士，一曲偏讨人，未可以h通方，悟於大道者也。
Y法刀龋形名比，古人有之，此下之所以事上，非上之所以畜下也。
　〔注〕寄此事於f才，斯乃畜下也。
　〔疏〕重B前Z。古人有之，但寄f下而不HA，故是臣下之衍，非主上B民之道。Y一章之意，以明本末之旨w也。
昔者舜於蛟唬禾焱踔用心何如？
　〔疏〕天王，q天子也。舜於榈弁踔法，若橛眯囊院洗蟮酪病
蛟唬何岵话o告，
　〔注〕o告者，所^B民也。
　〔疏〕敖，侮慢也。o告，^B愚之甚，o堪告示也。虼鹚丛疲嚎v有B愚之民，不堪告示，我亦殷勤教d，不敖慢舍也。故《老》云，不善者吾亦善之。敖亦有作傲字者，合不用也。

不UF民，

　〔注〕怛加恩也。
　〔疏〕百姓之中有F之者，每加拯恤，此心不替也。
苦死者，嘉孺子而哀w人。
　〔疏〕孺子，q稚子也。哀，z也。民有死者，m悲苦而慰之。稚子小海D人孤寡，K皆矜蜕萍勿B恤也。
此吾所以用心已。
　〔疏〕已，止也。Y以前，答舜。我之用心，止M於此。
舜曰：美t美矣，而未大也。
　〔疏〕用心橹危美t美矣，其道M劣，未足Q大。既I虼穑因l此I。
蛟唬喝t何如？
　〔疏〕蚣缺蛔I，因R益，治道之大，其衍如何？
舜曰：天德而出，　〔注〕c天合德，tm出而o。　〔疏〕化育之方，c玄天合德，迸m@著，心怛o。日月照而四r行，若夜之有，行而雨施矣。
　〔注〕此皆不槎自然也。
　〔疏〕，常也。夫日月盛明，六合俱照，春秋鍪睿四序\行，夜昏明，行雨施，皆天地之大德，自然之常道者也。既o心於偏郏M有情於B育。帝王之道，其x亦然。
蛟唬耗zz__乎。
　〔注〕自嫌有事。
　〔疏〕zz，__，皆y之貌也。I悟此言，日嫌多事，更相l起，聊此橹t。
子，天之合也；我，人之合也。
　〔疏〕蜃灾t光，推於舜，故言子之盛德，h合上天，我之用心，近符人事。蛩炊君，德o劣，故寄此陕}以@方治耳。
夫天地者，古之所大也，
　〔疏〕自此已下，f生之o也。夫天覆地d，生育f品，域中四大，此二焉。故引古C今，欺美其得。

而S帝蛩粗所共美也。

　〔疏〕唯天榇螅唯t之。故知唐虞，皆以德合天地槠涿酪病

故古之王天下者，奚樵眨刻斓囟已矣。
　〔疏〕官古之训赖弁酰何檎咴眨可wo心物，德合二x而已矣。
孔子西藏於周室。子路\曰：由周之徵藏史有老者，免而w居，夫子欲藏，t往因焉。
　〔疏〕姓仲，名由，字子路，宣尼弟子也。宣尼睹周德已衰，不可匡o，故⒓核修之，欲藏於周之府藏，庶砭王橹位之l，故cT人\h，其可否。老君，姓李，名聘，橹苤徵藏史，q今之秘官，典籍。周室版，所以解免其官，w休o。故子路咨窨鬃樱何不涸^往，因而焉。

孔子曰：善。往老聘，而老不S，
　〔疏〕老子知欲藏之是先}之已c狗，不可久留，恐y後人，故云不S。

於是十二以f。

　〔疏〕孔子h《》《》，定《Y》《贰罚《易》道，修《春秋》，此六也；又加《六》，合榻淌二也。委曲敷演，故覆f之。

老聘中其f，曰：大#23o，其要。
　〔疏〕中其f者，S其有理也。大z者，嫌其繁z太多，要之衍也。
孔子曰：要在仁x。
　〔疏〕有十二，乃得繁盈，切要而，莫先仁x也。
老曰：，仁x，人之性邪？
　〔疏〕：此仁率性不乎？
孔子曰：然。君子不仁t不成，不xt不生。仁x，真人之性也，又⑥橐樱
　〔疏〕然，q如此。言仁x是人之大性也。t人君子，若不仁t名行不成，不xt生道不立。故知仁x是人之真性，又⒑槭且芍也邪？
老聘曰：，何^仁x？

　〔疏〕前言仁x是人之真性，今之重。解所由也。

孔子曰：中心物穑兼o私，此仁x之情也。

　〔注〕此常人之所^七x者也，故寄孔老以正之。

　〔疏〕穑芬病Ｖ艺\之心，物安罚慈燮降龋兼o私，允合人情，可槭澜桃病
老曰：噫，缀踽嵫浴７蚣郏不亦迂乎。
　〔注〕夫至仁者，o鄱直前也。
　〔疏〕意，不平之也。祝近也。迂，曲也。後l之言，近乎浮危故d噫欺，以L不平。夫至人推理直前，o心思]，而汝存情兼郏不乃私曲乎。
o私焉，乃私也。
　〔注〕世所^o私者，己而廴恕７廴苏撸欲人之奂海此乃甚私，非忘公而公也。
　〔疏〕夫兼垤度耍欲人之奂阂玻此乃甚私，何公之有邪。

夫子若欲使天下o失其牧乎？

　〔疏〕牧，B也。欲使天下n生威得本性者，莫若上下各各守分，自全恬B，t大治矣。牧有本作放字者，言君王但放任f性，t天下太平也。

t天地固有常矣，日月固有明矣，星辰固有列矣，
　〔疏〕夫天地覆d，日月照R，星，辰_列，此K自然之理也，非P人事。M唯三N，f物悉然，但任之。莫不渥悖何诖胍猓妄轳娉C也。
禽F固有掌矣，淠竟逃辛⒁印
　〔注〕皆已#24自足。
　〔疏〕有R禽默，o情草木，各得生立，各有莘分，MY仁x，方@如此。夫子亦放德而行，循道而，已而#25至矣；
　〔注〕不待於兼垡病
　〔疏〕循，也。放任己德而逍b行世，於天道而步人，至O妙行，莫^於此也。
又何院踅胰柿x，若艄亩求亡子焉？

　〔注〕o由得之。

　〔疏〕裕盍γ惨病＝遥也。亡子，逃人也。言孔丘勉钌硇模修．仁x，行於世，以教n生，何乎打舸蠊亩求亡子，是以鼓愈大而亡者愈x，仁x彰而安道h，故o由得之。

意，夫子y人之性也。
　〔注〕事至而郏x而止，斯忘七x者也，常念之ty真矣。
　〔疏〕亡子不@，罪在韫模徽嫘圆幻鳎^由仁x；故l噫欺，Y之也。
士成_老子而曰：吾夫子}人也，吾不oh道而眍，百舍重研而不敢息。
　〔疏〕姓士，字成_，不知何S人。舍，逆旅也。研_生泡{也。成_素老子有神}之德，故不oD苦，慕xh怼０俳旅舍，一不敢息，途路既b，足生重妍。
今吾^子，非}人也。鼠壤有N蔬，
　〔注〕言其不惜物也。

　〔疏〕昔r籍甚，^是至人；今日H^，知o}德。其鼠穴土中，有N蔬菜。嫌其x海故l此I也。

而妹，不仁也，

　〔注〕o近恩，故曰。

　〔疏〕妹，q昧也。x昧之徒，TM，而不教，M曰仁慈也。
生熟不M於前，
　〔注〕至足，故怛有N。
　〔疏〕生，^粟帛；熟，^食。充足之外，不退眩所以食Y，目前狼籍。且大}弘而不拘小，士成庸i，以此榉恰＜碎之，格量真}，可^以螺酌海，焉y\深也。
而eo崖。
　〔注〕f物w眩碚呤苤，不小立界畔也。
　〔疏〕既有}德，槲锼w，故供o聚浚略o崖岸#26，浩然o心，e散任物也。
老子漠然不。
　〔注〕不以其言檗意。

　〔疏〕m垢之言，M曾入耳。漠然淡，何足介选

士成_明日鸵，曰：昔者吾有刺於子，今吾心正郁矣，何故也？

　〔注〕自怪刺I之心，所以岩病

　〔疏〕部，空也，息也。昨日初恚妄生I刺，今r思省，方X己非，所以引^躬，深壕。心之空矣，不R何邪。
老子曰：夫巧知神}之人，吾自以槊焉。
　〔注〕，^去也。
　〔疏〕夫巧智神}之人者，w是M，非所以述也。汝言我欲於}人乎？我於此久以免，汝何槟酥^我是}非}邪？老君欲抑成_之I心，故示以息述w本也。郭注云，，^去也。^我於}已得^免而去也。
昔者子呼我牛也而^之牛，呼我R也而^之R。
　〔注〕S物所名。
苟有其，人c之名而弗受，
　〔注〕有，故不以ёu心也。

再受其殃。

　〔注〕一б蛔u，若受之於心，t名俱累，斯所以再受其殃也。

　〔疏〕昨日汝吹我作牛，我即娜咀髋＃疚易黢R，我亦娜咀黢R，我K不拒。且有牛R之，是一名也。人c之名，M而不受，是再殃也。I刺之言，未甚牛R，是尚不M，而r非乎。

吾服也a服，
　〔注〕服者，容行之^也。不以ёu自殃，故能不其容。
　〔疏〕郭注云，服者，容行之^也。老君w道大}，故能制服身心，行行容受，呼牛呼R，唯物是模此乃怛常，非由措意也。
吾非以服有服。
　〔注〕有橹，t不能怛服。
　〔疏〕言我率性任真，自然容受，非P有心用意，方得而然。叉也用心，便成C性，既其有作，M日o椤
士成_f行避影，履行遂M而：修身若何？

　〔疏〕成_自知失官，身心M愧，於是a行斜步，壬肀苡埃S逐老子之後，不敢履b其M，乃徐M，修身之道如何。

老子曰：而容崖然，

　〔注〕M不安之貌。
　〔疏〕而，汝也。言汝f容貌，夸於人，自檠掳叮不能舒m。
而目n然，
　〔注〕n出之貌。
　〔疏〕心既不安，目亦Y樱故左盼右娣，睢吁充也。
而w\然，　［注］高露l美之貌。　〔疏〕~高亢，@露A，持此容.x，矜敖於物。而口J然，　〔注〕豁之貌。
　〔疏〕郭注云，琥豁之貌也。^志性梁，言Z雄猛，夸琥豁，使人可畏也。
而盍x然，
　〔注〕趺自持之貌。

　〔疏〕x，宣也。提跋豪，乖曲Y，而修容睿自然合宜也。

似赳R而止也。

　〔注〕志在奔Y。

　〔疏〕形m矜f，而心性x躁，q如逸R被M，意存奔走。

佣持，
　〔注〕不能自舒放也。
　〔疏〕Y情逐境，|物而樱工不能任m，每事拘持。
l也C，
　〔注〕趣合速也。
　〔疏〕C，弩牙也。攀G之心，遇境而l，其l猛速，有弩也。
察而。
　〔注〕明是非也。
　〔疏〕不能R遣，_赏，而明察是非，域心是。
知巧而睹於秦，
　〔注〕泰者，多於本性之^也。巧於泰，t拙於抱朴#27。
　〔疏〕秦，多也。不能忘巧忘知，^o橹一理，而p知p巧，有橹多事。

凡以椴恍拧

　〔注〕凡此十事，以椴恍判悦而夫ёu，皆非修身之道也。

　〔疏〕信，也。言此十事，皆是p之行，非真之德也。

境#28有人焉，其名楦`。
　〔注〕亦如#29汝所行，非正人也。
　〔疏〕`，\也。蕃境域，忽有一人，不章，但行`I。tpL化，外t阻隔蕃情，蠹政害物，莫斯之甚．。成_之行，其猥亦然，e宇∮酰q如此\也。
夫子曰：夫道，於大不K，於小不z，故f物洹
　〔疏〕f周老君，故呼榉蜃右病＝K，F也。二xm大，q在道中。不能F道之量；秋毫m小，待之成w，此t於小不z。既其能小能大，故知湓谌f物。
VV乎其o不容也，Y#30乎其不可y也。
　〔疏〕既大o不包，o不入，穿f物，囊括二x，故VV欺其博，Y乎美其深h。

形德仁x，神之末也，非至人孰能定之。

　〔疏〕夫形德仁x者，精神之末述耳，非所以述也，救物之弊，不得已而用之。自非至}神人，l能定其粗妙邪。

夫至人有世，不亦大乎。而不足以橹累。
　〔注〕用世，故不息其大也。
　〔疏〕}人威跨f乘，王有世界，位居九五，不亦大乎。而姑射汾，忘物忘己，即蛹醇牛何四海之能累乎。
天下^佣不c之偕，
　〔注〕o而之。
　〔疏〕株，嘁病Ｙ桑俱也。社稷覆，宇缺来荩世之人，^嘀辏叉o而自守，不cK逐也。
乎o假而不c利w，
　〔注〕任真而直往也。
　〔疏〕志性安o，委命任真，s位既不P情，利M能w右病

O物之真，能守其本，

　〔疏〕夫}人`b洞兀F理M性，斯O物之真者也。而感o方，硬寂，能守其本。

故外天地，zf物，而神未L有所困也。

　〔疏〕m臀D御寓，yf方，而忘外二x，zf物，是以榧o椋事既o事，心e神王，何困弊之有。
通乎道，合乎德，
　〔疏〕淡泊之心，通乎至道，忘之智，合乎上德，斯乃境智相，能所冥符也。
退仁x，
　〔注〕M道德也。
eY罚
　〔注〕以情性橹饕病
　〔疏〕退仁x之脖。M道德之淳和，eY分浮A，主o橹淡。
至人之心有所定矣。
　〔注〕定於o橐病
　〔疏〕恬淡o槎用不乖寂，定矣。
世之所F道者也，

　〔疏〕道者，言f：者，文字。世俗之人，f浮\，或Z以通心，或因以表意，持S#31往恚以橘F重，不知o足可言也。不^Z，Z有F也。Z之所F者意也。

　〔疏〕所以致，F宣於Z，所以宣Z，F表於意也。
意有所S。意之所S者，不可以言饕玻
　〔疏〕S，囊病Ｒ庵所出，牡蓝恚道既非色非，故不可以言髡f。
而世因F言。世mF之哉，q#32不足F也，槠滟F非其F也。
　〔注〕其F怛在意言之表。
　〔疏〕夫以d言，言以饕猓而末世之人，心`暗塞，遂F言重，不能忘言求理。故mF之哉，q不足F者，檠糟粕，非可F之物也。故郭注云，其Fa在意之表。
故而可者，形c色也；而可者，名c也。悲夫，世人以形色名樽阋缘帽酥情。夫形色名果不足以得彼之情，

　〔注〕得彼#33情，唯忘言z者耳。

　〔疏〕夫目之所，莫^形色，耳之所，唯在名？而世俗之人，不_至理，^名言色，M道情。M知玄O，莫偕。愚惑如此，深可悲欺。郭注云，得彼之情，唯忘言z者也。

t知者不言，言者不知，而世MR之哉。
　〔注〕此^W去知之意也。
　〔疏〕知道者忘言，F德者不知，而@俗愚迷，M能R悟。唯_者方w之矣。
桓公x於堂上。扁噍於堂下，椎而上，桓公曰：敢，公之所x者#34何言邪？
　〔疏〕桓公，R桓公也。，也。扁，匠人名也。斯，雕斫也。，放也。R君ax，扁打，Fv不同，事I各，乃放其具，方事|疑。欲明至道深玄，不可骷，故寄桓公匠者，略@忘言之致也。

公曰：}人之言也。

　〔疏〕所^章文武，祖迷蛩矗是}人之言。

曰：}人在乎？

　〔疏〕又：}人在以不？
公曰：已死矣。
　〔疏〕答曰：}人m死，厥教尚存焉。
曰：然t君之所x者，古人之糟魄已矣。
　〔疏〕夫酒滓曰糟，n糟曰粕。夫醇耐比乎道德，糟粕方之仁x，已c狗，曾何足云。
桓公曰：寡人x，人安得h乎。有ft可，oft死。
　〔疏〕FvY隔，不可p言，庸委之夫，m敢h。f若有理，方可免辜，其如oo，叉@死罪。
扁曰：臣也以臣之事^之。噍，徐t甘而不固，疾t苦而不入。不徐不疾，得之於手而於心，口不能言，有荡嫜伸镀。
　〔疏〕甘，也。苦，急也。担衍也。夫斯失所t罕固，若使得宜，t口不能言也。r之理教，其x亦然。

臣不能以喻臣之子，臣之子，亦不能受之於臣，是以行年七十而老噍。

　〔注〕此言物各有性，教W之o益也。

　〔疏〕喻，砸病］扁之l，不能示其子，扁之子，亦不能A受其教，是以行年至老，不勉斤斧之凇９手物各有性，不可效。
古之人c其不可饕菜酪樱然t君之所x者，古人之糟魄已矣。
　〔注〕古#35之事，已#36於古矣，m或髦，M能使古在今哉。古不在今，今事已，故^W任性，cr化而後至焉。
　〔疏〕夫}人制法，利物Sr，r既不停，法亦S。是以古人古法S於前，今法今人自d於後，o容坦怕}行乎今世。故知所x之，定是糟粕也。南A真注疏卷之十五竟
　　＃１『薄』疑『D』之`，依郭c藩引文及上下文改。
　　＃２『方』依郭c藩引文及文意a。
　　＃３《I`》引君房本『自』下有『然』字。
　　＃４『中』字依郭注本、四毂狙a足。
　　＃５郭c藩引文『褒』作『邪』。
　　＃６《I`》引君房本『至』下有『也』字。
　　＃７『於o』二字郭c藩引文作『故平至也』四字。
　　＃８《I`》引君房本『』作『洹弧
　　＃９郭c藩引文『美』作『x』。
　　＃１０世德堂本o『此』字。
　　＃１１郭c藩引文『』作『~』。
　　＃１２『者』字依郭c藩引文及上下文a。
　　＃１３『下』和下句『上』字依郭c藩引文及上下文互Q。
　　＃１４＃１５w本o『言』字『至』字。
　　＃１６《I`》引君房本『神』下有『也』字。
　　＃１７『簟灰椤嘿浴恢`，依郭c藩引文改。
　　＃１８『藏』疑『臧』之`，今依郭c藩引文及文意改。
　　＃１９世德堂本『官』作『言』。
　　＃２０『照』疑『暗」之`，今依郭c藩引文及上下文意改。
　　＃２１『仁』字依T本a。
　　＃２２郭c藩引文『悉』作『椤弧
　　＃２３w本作『太』。
　　＃２４世德堂本『已」作『以』。
　　＃２５四毂尽⒄憬局本o『而』字。
　　＃２６郭c藩引文原作『峙』，改作『埃』。
　　＃２７原作『林』，疑椤浩印恢，今依四毂尽⒄憬局本改。
　　＃２８四毂尽⒄憬局本『境』作『竟』。
　　＃２９四毂尽⒄憬局本『如』俱作『知』。
　　＃３０《I`》引江南古藏本重『Y』字。
　　＃３１郭c藩引文改『S』作『b』。
　　＃３２郭c藩引文『q』前有『我』字。
　　＃３３王孝~依宋本及疏『彼』下a『之』字。
　　＃３４四毂尽⒄憬局本『者』均作『椤弧
　　＃３５w本『古』作『今』。
　　＃３６wh本『纭蛔鳌合獭弧


                南A真注疏卷之十六

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

外篇天\第十四

天其\乎？

　〔注〕不\而自行也。

　〔疏〕言天A猓清浮在上，o心\行而自又也。
 
地其乎？
　〔注〕不而自止也。
　〔疏〕地A猓嵘蛟谙拢亦o心o而自止。
日月其於所乎？
　〔注〕不所而自代x也。
　〔疏〕夜照R，出]往恚自然如是。既o情於代x，M有心於。
孰主是？
　〔疏〕孰，l也。是者，指斥前文也。言四r八，行雨施，覆育n生，亭毒群品，l橹髟锥施乎？此一句解天\。

孰SV是？

　〔注〕皆自。

　〔疏〕山[a育，川源流注，包容f物，\doF，春生夏L，o差武。是lS持Vo，故得如斯？此一句解地也。

孰居o事推而行是？
　〔注〕oto所能推，有t各自有事。然to事而推行是者l乎哉？各自行耳。
　〔疏〕夫日月代x，星辰朗耀，各有度担咸由自然。l安居o事，推算而行之乎？此一句解日月所。已前三者，K假O疑，@l幽微。故知皆自耳，o物使之然也。
意者其有C}而不得已邪？
　〔疏〕C，P也。}，]也。玄冬C，夜宵暗昧，以意|度，^有主司P]，事不得已，致令如此。以理推者，皆自也。方地不樱其x亦然也。
意者其\D而不能自止邪？

　〔注〕自，故不可知也。

　〔疏〕至如青春獍l，f物皆生，夜_明，六合俱照，庑蜻\D，致R生育，て淅砣ぃo物使然。A天\行，其x亦也。

者橛旰酰坑暾殡乎？
　〔注〕二者俱不能相椋各自也。
　〔疏〕夫怛v而上，所以殡：散而下，流成雨。然推な寄，皆o攸肇，故知二者不能相椤
孰隆弛是？
　〔疏〕隆，d也。弛，U也。言ld雨而洪注滂池，lU甘啥致R亢旱也。
孰居o事淫范袷牵
　〔疏〕l安居o事，自癖耍作此淫雨而快沸埃克抉R本作倦字。
L起北方，一西一|有#1上彷徨，孰u吸是？孰居o事而披拂是？
　〔疏〕彷徨，D之貌也。u吸，q吐{也。披拂，q扇右病１狈疥猓起L之所，故云北方。夫L吹o心，|西任m，或彷徨而居空裹，或u吸而在山中，披拂升降，略o定省Ｊ刖o事而榇撕酰可w自然也。

敢何故？

　〔注〕O所以自之故。

　〔疏〕此句以前有何意故也。

巫咸招曰：怼Ｎ嵴Z汝。天有六O五常，
　〔注〕夫物事之近，或知其故，然て湓以至乎O，to故而自也。自to所稍其故也，但之。
　〔疏〕巫咸，神巫也，橐笾凶谙唷Ｕ校名也。六O，^六合，四方上下也。五常，^五行，金木水火土，人之常性也。言自然之理，有此六O五常，至於日月L，例皆如此，但任之，自然具足，何榇胍忪镀哉。

帝王之t治，逆之t凶。
　〔注〕夫假W可，而天性不可逆也。
　〔疏〕夫帝王者，上符天道，下n生，垂拱o椋因循任物，t天下治矣。而逆f之g心，乖二x之和猓所作凶[#2，ty生也。

九洛之事，治成德洌O照下土，

　〔疏〕九洛之事者，九州聚落之事也。言王者天物，S用o心，故致天下太平，人歌羧馈＞胖菥勐渲地，治定功成；八荒夷狄之邦，道A德洹＜群隙x，覆df物；又R三景，照R下土。

天下d之，此^上皇。
　〔注〕其自故也。
　〔疏〕道合自然，德均造化，故生吠贫不，百姓荷戴而不o，可^返氵淳，上皇之治也。
商大宰仁於f子。
　〔疏〕宋承殷後，故商即宋也。太宰，官，名盈，字。方欲央己所疑，故仁於f子。
f子曰：虎狼，仁也。
　〔疏〕仁者，H壑M。夫虎狼猛F，q解相H，足明f皆有仁性也。
曰：何^也？
　〔疏〕太宰未_深情，重有何意^。
f子曰：父子相H，何椴蝗剩
　〔疏〕父子H郏出自天然，此乃真仁，何谠。曰：至仁。　〔疏〕虎狼H郏厥x未弘，故至仁，庶深旨。f子曰：至仁oH。
　〔注〕oH者，非薄褐^也。夫人之w，非有H也；而首自在上，足自下，府藏居龋皮毛在外，外壬舷拢尊卑Fv，於其w中各任其O，而未有H垤镀溟g也。然至也足矣，故五H六族，t愚h近，不失分於天下者，理自然也，又奚取於有H哉。

　〔疏〕夫至仁者，忘呀^]，c太而同w，混f物而橐唬何H疏之可乎。泊然o心而天下之H疏也。
太宰曰：之，oHt不郏不t不孝。^至仁不孝，可乎？
　〔疏〕夫ooH，便是不孝。^至仁不孝，於理可乎？商不悟深旨，遂生\惑。f生槠滹@折，x列下文。
f子曰：不然。夫至仁尚矣，孝固不足以言之。

　〔注〕爻言之於忘仁忘孝之地，然後至耳#3。

　〔疏〕至仁者，忘x忘仁，可F可尚，M得劬唇逵以Z其心哉？固不足以言也。

此非^孝之言也，不及孝之言也。
　〔注〕凡名生於不及者，故^七孝之名而涉乎o名之境，然後至焉。
　〔疏〕商之，近域中，f生之答，h超方外。故知H壑旨，非^孝之，封堂教，不及孝之言也。
夫南行者至於郢，北面而不冥山，是何也？t去之h也。
　〔注〕冥山在乎北#4O，而南行以^之；至仁在乎oH，而仁垡匝灾；故郢m而愈h冥山，仁孝m彰而愈非至理也。
　〔疏〕郢地居南，冥山北，故郭注云，冥山在乎北O，南行以^之，至化在乎oH，而仁垡匝灾；故郢m而愈h冥山，仁孝彰而愈非至道。此注甚明，不诟。

故曰：以敬孝易，以坌㈦y；

　〔疏〕夫敬在形逵，勐时拘摹Ｐ挠商煨裕故y；迎P人情，故易也。

以坌⒁祝而忘Hy；

　〔疏〕夫坌㈦my，q域中，未若忘H，澹然oS。志既郏有土o#5，以此格量，y易明之矣。

忘H易，使H忘我y；
　〔疏〕夫v狠#6嗄c，老牛舐伲恩慈下流，物之怛性。故子忘H易，H忘子y。自非_道，孰能行此。
使H忘我易，兼忘天下y；兼忘天下易，使天下兼忘我y。
　〔注〕夫至仁者，百皆m，tK日不自R也。}人在上，非有橐玻恣之使各自得而已耳。自得其椋t兆赃m，f生自足，天下安得不各自忘我哉。各自忘矣，主其安在乎？斯所^兼忘也。
　〔疏〕夫兼忘天下者，f乘如展也；使天下兼忘我者，^百姓日用而不知也。夫垂拱汾而[心姑射，揖之美，F在忘，比兼忘天下者也。方前ty，比後便易，未若忘阎恋溃息智自然，⒃旎而同功，c天地而合德者，故能恣f物之性分，百姓之所椋大小咸得，w沈不剩利被，物皆自然，上如酥Γ民如野鹿。是r也，主其安在乎？此使天下兼忘我者也，可^之前，淳古之君耳。其德不，故天下忘之。斯t牧酉，自粗入妙，遣之又遣，玄之又玄也。

夫德z蛩炊不橐玻
　〔注〕z蛩矗然後蛩粗德全耳；
若S之在心，t非自得也。
　〔疏〕z，忘也。言蛩炊君，盛德深h，而又忘其德，任物不椤Ｋ菇饧嫱天下y。
利墒╈度f世，天下莫知也，
　［注〕泯然常m#7。
　〔疏〕有利益恩桑惠f生，f世之後，其德不替，而至德被，日用不知。斯解使天下兼忘我y也。
M直太息而言仁孝乎哉。
　〔注〕失於江湖，乃思濡i。

　〔疏〕太息，q嗟欺也。夫盛德同於蛩矗尚能z忘不自@，M吞息言於化孝，嗟欺於M乎。

夫孝悌仁x，忠信廉，此皆自勉以役其德者也，不足多也。

　〔疏〕悌，也。德者，真性也。以此上八事，皆C性吻橐幻盍Γ拾#87己效人，谝燮湫裕故不足多也。
故曰，至F，爵K焉；
　〔注〕K者，除之^也。夫F在身，身q忘之，r爵乎。斯F之至。
　〔疏〕K者，除之^也。夫F爵者，本樯硪病Ｉ愍q忘之，r爵乎。斯至F者也。
至富，并焉；
　〔注〕至富者，自足而已，故除天下之者也。
　〔疏〕至富者，知足者也。知足之人，以不，v令AY，亦而不用。故《老》云，知足者富，斯之^也。
至，名u并焉。
　〔注〕所至者m也，得m而仁孝之名都去矣。　〔疏〕夫至者，莫^m性也。既一ёu，混s辱，忘物我，泯是非，故令名，之如涕唾也。是以道不渝。
　〔注〕去A取故也。
　〔疏〕渝，也，f也。既忘富F，又z名u，是以道德淳厚，不S物也。
北T成於S帝曰：帝咸池之缝抖赐ブ野，
　〔疏〕姓北T，名成，S帝臣也。欲明至分道，故寄此二人，更相l起也。咸池，访。，施也。咸，和也，大也。洞庭之野，天地之，非太湖之洞庭也。
吾始之郑吐之息，卒之而惑；
　〔疏〕怠，退怠#9也。卒，K也。停重也。惑，x也。不悟至罚初之r，秩惑@悚；再其，想悟音旨，故中耐讼；最後之，知至放c二x合德，之不，之不，故心o分e，有同暗惑者也。

默默，乃不自得。

　〔注〕不自得，坐忘之^也。

　〔疏〕，平易之容。默默，o知之貌。第三之，w悟玄理，故而o偏，默默而o知，芒然坐忘，物我俱剩乃不自得。

帝曰：汝殆其然哉。吾奏之以人，徽之以天，行之以Yx，建之以太清。
　〔注〕由此^之，知夫至氛撸非音之^也；叉先乎天，乎人，得於心而m於性，然後l之以，奏之以曲耳。故咸池之罚又待S帝之化而後成焉。
　〔疏〕殆，近也。奏，也。徽，也。Yx，五德也。太清，天道也。S帝既允T成第三罚w悟玄道，志知息]，是以S其所解，故云汝近自然也。
夫至氛撸先之以人事，之以天理，行之以五德，之以自然，然後{理四r，太和f物。
　〔疏〕m托徐抖Yx之M，而忘自然之本者也。此是第一奏也。

四r迭起，f物循生；一盛一衰，文武；

　〔疏〕循，；，理；，常也。言春夏秋冬更迭而起，一初物序而生；夏盛冬衰，春文秋武，生⒅理，天道之常，但常任之，斯至芬印

一清一幔{和，流光其；
　〔注〕自然律我M天地之f，但不Z，t至啡#10。
　〔疏〕清，天也。幔地也。升降，二庹{和，故施生f物，和饬鞑迹三光照T，此^至罚o之。
|x始作，吾@之以雷霆；
　〔注〕因其自作而用其所以印
　〔疏〕仲春之月，|x始，自然之理，@之雷霆，所^屿or，因物或作，至肪吆纤沟酪病
其卒o尾，其始o首；
　〔注〕\DoO。
　〔疏〕で笞匀恢理，o始oK；至分，o首o尾。故《老》云，迎之不其首，S之不其後。
一死一生，一一起，所常oF，

　〔注〕以化槌＃t所常者oF也。

　〔疏〕，仆也。夫盛衰生死，盈起停化之道，理之常怠Ｈ粢宰化槌＃t所^常者oF也。

而一不可待。汝故忠病

　〔注〕初oF之，不能待之以一，
故秩汇ぢ也。
　〔疏〕至一之理，^^，不可待之以色，故初秩灰病
吾又奏之以之和，T之以日月之明；
　〔注〕所^用天之道。
　〔疏〕言至分，㈥合其序；所通生物，c日月R其明。此第二奏也。
其能短能L，能柔能；化R一，不主故常；
　〔注〕R一於化，故不主故常。
　〔疏〕f生之短，任f物之柔，R化之一理，M守故而坛！
在谷M谷，在lMl；
　〔注〕至分道，o不周也。
　〔疏〕至分道，o所不褊，乃l乃谷，悉皆盈M。皆o也。所^道o不在，所在皆o也。

Ts守神，

　〔 注〕 塞其兑病

　〔疏〕T，塞也。那，孔也。e心知之孔那，守凝寂之精神。郭注云，塞其兑病

以物榱浚

　〔注〕大制不割。

　〔疏〕量，音亮。大小・短，S物器量，K不制割而募阂病
其]b，
　〔注〕所^UC。
　〔疏〕]，右病＞b，也。同雷霆之震樱其也。
其名高明。
　〔注〕名其，t高明也。
　〔疏〕高如上天，明如日月，既V大，名亦高明。
是故鬼神守其幽，
　〔注〕不x其所。
　〔疏〕人物居其@明，鬼神守其幽昧，各得其所而不相稀９省独辖》云，以道利天下，其鬼不神也。

日月星辰行其o。

　〔注〕不失其度。

　〔疏〕三光朗耀，依分而行，Vo上玄，叉o差武也。

吾止之於有F，
　〔注〕常在O上住#11也。
　〔疏〕止，住也。F，O也。m颓ёf化，而常居玄O，不x妙本，佣常寂也。
流之於o止。
　〔注〕S而往也。
　〔疏〕流，右病感o方，Srm，未L淌兀故寂而右病
予欲]之而不能知也，望之而不能也，逐之而不能及也；
　〔注〕故w然恣使化去。
　〔疏〕夫至氛撸真道也。欲明道非心R，故\]而不能知；道非色，故瞻望而不能；道非形|，故追逐而不能逮也。
然立於四之道，
　〔注〕弘敞o偏之^。　〔疏〕然，o心貌也。四，^四方空，大道也。言}人o心，c至吠w，立志弘敞，接物o偏，包容f有，c空而合德。倚於槁梧而`。
　〔注〕o所橐病
　〔疏〕弘敞容，忘知^]，故形同槁木，心若死灰，逍bo椋且吟且也。
目知F乎所欲，力屈乎所欲逐，吾既不及已矣。
　〔注〕言物之知力各有所R限。
　〔疏〕夫目知所，w有涯限，所以QF；力所#12Y逐，亦有分R，所以Q屈。至贩切纳等法，不可以根F，故吾知M其不及，故止而不逐也。心既有限，故知o名。引覆前子欲]之等文也。
形充空，乃至委蛇。汝委蛇，故息。
　〔注〕夫形充空，o身也，o身，故能委蛇。委蛇任性，而悚种情怠也。
　〔疏〕夫形充空，tc空而等量；委蛇任性，故f境而o心；所^廖w出，x形去智者也。只槲蛇任性，故悚种情怠息。此解第二芬病Ｎ嵊肿嘀以o息之。
　〔注〕意既怠矣，乃o怠，此其至也。
　〔疏〕再至罚任性逶迤，悚种心，於焉怠息。m唾t於初，q自不及後，故奏o怠之。斯t以o遣怠，故郭注云，怠既怠矣，乃o怠，此其至者也。此是第三奏也。
{之以自然之命，
　〔注〕命之所有者，非橐玻皆自然耳。
　〔疏〕{，和也。凡百n生，皆以自然槠湫悦。所以奏此咸池之氛撸方砍{造化之心`，和自然之性命也已。
故若混逐采，
　〔注〕混然oS，S後而生。
　〔疏〕混，同。生，出。同L物之哟担S擦种出也。

林范o形；

　〔注〕至氛撸m而已。m在w中，故oe形。

　〔疏〕夫擦值鼗[之，o心而成至罚m於性命而已，M陀行我病

布]而不曳，
　〔注〕自布耳。
　〔疏〕]铀r，布散f物，各得其所，非由恳贰
幽昏而o。
　〔注〕所^至贰
　〔疏〕言至芳帕龋趣於，故幽冥昏x而o矣。
屿o方，
　〔注〕夫诱哓M有方而後釉铡
　〔疏〕夫至分本，mo，而与Sr，o方所，斯寂而又也。
居於窈冥；
　〔注〕所^O。
　〔疏〕m物SC，千f化，而深根O，怛冥，斯佣寂也。
或^之死，或^之生；或^之，或^之s；行流散徙，不主常。

　〔注〕S物化。

　〔疏〕夫春生冬死，秋夏s，行雨散，水流L模自然之理，日新其，至分道，M常主也。

世疑之，稽於}人。

　〔注〕明}人世非唱也。
　〔疏〕稽，留也。夫}人者，譬幽谷之，明象之照，χ不知其所以恚^之不知其所以往，物硭，而志眩MA前作法而留心世。故行留散徙，不主常，而世俗之人，妄生疑惑也。
}也者，_於情而遂於命也。
　〔注〕故有情有命者，莫不Y焉。
　〔疏〕所言}者，更o他x也，通有物之情，自然之命，故^之}。
天C不而五官皆洌此之^天罚
　〔注〕忘范纷悖非而後洹
　〔疏〕天C，自然之C。五官，五藏也。言五藏各有主司，故^之官。夫目耳，手把_行，布WD丸，w空走地，非由效，A之造物，M措意而後能椤９饰宀芈司，素分渥悖天分美，其在R也。

o言而心。

　〔注〕心在m，不在言也。

　〔疏〕w此天和，非由措意，故心`m而妙^名言也。

故有氏橹曰：之不其，之不其形，充M天地，苞裹六O。汝欲之而o接焉，而故惑也。
　〔注〕此乃o分罚分至也。
　〔疏〕氏，神r也。美此至罚橹章。大音希，故之不；大象o形，故#13之不；道o不在，故充M天地二x；大o不包，故囊括六O。六O，六合也。假欲留音之，亦不可以耳根承接，是故wR至罚理趣幽微，心o分e，事同愚惑也。

芬舱撸始於郑止仕睿
　〔注〕秩汇ぢ，故是祟耳，未大和也。
　〔疏〕以下重三奏三之意，Y成至分道。初至罚未悟太和，心生悚郑不能放，是故祟之也。

吾又次之以息，息故遁；

　〔注〕M稍缫病

　〔疏〕再之後，情意稍悟，欲中牡⊥耍其逵遁缫病

卒之於惑，惑故愚；愚故道，道可d而c之俱也。

　〔注〕以o知橛蓿愚乃至也。
　〔疏〕最後罚`府淳和，心o分e，有同x惑，默默，彼愚迷。不怠不郑雅符真道，既而\do心，c物俱至也。
孔子西[於l。Y金曰：以夫子之行檗扇纾
　〔疏〕l本昆吾之邑，又是康叔之封。自ml，故曰西[。金，太，名金也。奚，何也。言夫子行仁x之道以化l侯，未知此衍行用可不邪？
金曰：惜乎，而夫子其F哉。
　〔疏〕言仲尼g哲明敏，才智可惜，守先王之}述，蛩粗古道，所以l遭辛苦，抑吕ЦF。
Y曰：何也？

　〔疏〕F之所以也。

金曰：夫c狗之未也，盛以筐衍，巾以文C，尸祝S戒以⒅。

　〔疏〕此下譬喻，几有六l：第一c狗，第二舟，第三桔U，第四植梨，第五狙狠，第六妍h。c狗，草也，^Y草楣芬越獬也。衍，S也。尸祝，巫也。，送也。言c狗未，盛以筐筒之器，覆以文C之巾，致S以表\，展如在之⑺停庶其福祉，F之如是。

及其已也，行者`其首脊，K者取而爨之而已；腿《盛以筐衍，巾以文C，[居外其下，彼不得簦必且颠溲伞
　〔注〕U之物，於ro用，t更致他妖也。
　〔疏〕`，履也。首，^也。脊，背也。取莫#14曰K。爨，炊也。咪，|也。言c狗未，致斯C敬。既祭之後，之路中，故行人履`其^脊，K者取供其炊爨。方腿《F之，盛於筐衍之中，覆於文C之下，敖[居，倨浒，假令不致簦爻翟怍|。故郭注云，U之物，於ro用，t更致他妖也。

今而夫子，亦取先王已c狗，取弟子[居P其下。故伐潇端危削於l，F於商周，是非其粜埃

　〔疏〕此合c狗之譬，并合孔子Fx也。先王，^蛩从，先代之帝王也。章文武，祖迷蛩矗而榻淌觯故集聚弟子，敖[於仁x之域，辟於Y信之l。古法不可塘簦事同已c狗。伐潇端握撸孔子曾[於宋，cT人vf於大渲下，司R桓魁欲⒎蜃樱夫子去後，桓魅浩渥，因伐溲伞Ｏ鳎刻也。夫子L[於l，l人疾之，故刻削其迸，不用也。商是殷地，周是束周，孔子v聘，曾因於此。良田天堵}迸，故政斯弊。狼N如是，M非粜啊

於蔡之，七日不火食，死生相c，是非其昧邪？
　〔注〕此皆^}知之意耳，o所稍嫌也。夫先王典Y，所以mr用也。r^而不，即槊裱，所以dC效之端也。

　〔疏〕r楚昭王聘夫子，夫子I徒宿於蔡之地。蔡人徒O多，^之橘\，故d兵@，乎七日，Z食罄M，o痛鹅啵恼唣I病，莫之能d，n悲困苦，乎死地，M非遭於已c狗而|邪。

夫水行莫如用舟，而行莫如用。以舟之可行於水也而求推之於，t]世不行こ！
　〔疏〕夫舟行於水，行於，致於千里，未足殡y。若推舟於，求其\d，K]一世，不可党摺
古今非水c？周非舟c？今薪行周於，是q推舟於也，
　〔疏〕此合I#15也。薪，求也。亦#16今古代殊，M乎水。周地，何乎舟。
诙o功，身必有殃。彼未知夫o方之鳎物而不F者也。
　〔注〕r移世，Y亦宜，故因物而o所S焉，斯不诙有功也。

　〔疏〕方，q常也。鳎D也。言夫子滔韧踔迸，行衰周之世，徒谛牧Γ卒不成功，故削M伐洌身遭殃也。夫}人之智，接o方，千Df，SC物。未知此道，故胨沟也。

且子不夫桔者乎？引之t俯，舍之t仰。彼，人之所引，非引人也，故俯仰而不得罪於人。
　〔疏〕桔U，挈水木也。人恳之t倪下，拾放之t仰上。倪仰上下，引拾以人，委o心，故o罪。夫人能己，其x亦然也。
故夫三皇五帝之Yx法度，不矜於同而矜於治。
　〔注〕期於合r宜，治w而已。
　〔疏〕矜，美也。夫三皇五帝，步E殊r，Yx威x，不相泌u，美在逗C，不治以定，不F率今以同古。
故譬三皇五帝之Yx法度，其q祖梨橘柚邪。其味相反而皆可於口。
　〔疏〕夫租梨橘柚，甘苦味殊，至於嗷嚼而皆可於口。譬三皇五帝，泊井世，至於檎，咸mC宜也。

故Yx法度者，r而者也。

　〔注〕彼以槊蓝此或以海故r而，然後皆m也。

　〔疏〕帝王之M，wo常剩r而，不可塘簦M得z柱刻船，居今行古也。
今取猥狙而衣以周公之服，彼必gm挽裂，M去而後嫌。^古今之，q猥狙之乎周公也。
　〔疏〕嫌，足也。周公}人，譬淳古之世；狙狡默，I哺之r。是以Y服mA，狠狙不以槊溃宦}M乃F，末代不以樽稹９ФY服，狠狙始嫌其心；}，n生方m其性。
故西施病心而其里，其里之h人而美之，w亦捧心而其里，其里之富人之，蚤]T而不，人之，挈妻子而去之走。
　〔疏〕西施，越之美女也，貌O妍，既病心痛，眉苦之。而端正之人，w多宜便，因其蹙，更益其美，是以里之，加壑亍｀里h人，而W之，不病，倍增其陋，故富者褐而不出，人之而h走。拾己效物，其x例然。削M伐洌皆W之^也。

彼知美而不知之所以美。
　〔注〕r夫#17Yx，其r而用之，t西施也；r^而不，th人也。
　〔疏〕所以，q所由也，之所以美者，由乎西施之好也。彼之h人，但美之雅，而不知由西施之妹好也。
惜乎，而夫子其F哉。
　〔疏〕後文，Y成其旨。F之事述，章中具d矣。
孔子行年五十有一而不道，乃南之沛老聘。
　〔疏〕仲尼mI徒三千，素王，而盛行五德，未大道，故聂之沛，自北租南而老君，以玄O故也。
老聘曰：子砗酰课崧子，北方之t者也，子亦得道乎？孔子曰：未得也。
　〔疏〕仲尼有世t能，未知H得至道不？答言未得。自楚望，故曰北也。

老子曰：子汉跚笾哉？

　〔疏〕：於何で笾恋溃

曰：吾求之於度担五年而未得也。

　〔疏〕担算衍也。三年一c，天道小成，五年再c，天道大成，故言五年也，道非l担故未得之也。
老子曰：子又汉跚笾哉？
　〔疏〕更：求道用何方法？
曰：吾求之於，十有二年而未得。
　〔注〕此皆寄孔老以明^W之x也。
　〔疏〕十二年，之一周也。而未得者，明以取道，而道非。
故下文云，中有人，非非。老子曰：然。使道而可I，t人莫不I之於其君；使道而可M，t人莫不M之於其H；使道而可以告人，t人莫不告其兄弟；使道而可以c人，t人莫不c其子O。然而不可者，o他也，

　〔疏〕夫至道深玄，妙^言象，非o非有，不自不他。是以不M默於君H，M得告於子弟。所以然者，o他由也。故孔老二君}以明玄中之玄也。

中o主而不止，

　〔注〕心中o受道之|，tm道而^去也。

　〔疏〕若使中心o受道之主，假令於}f，亦不能止住於胸眩故知o他也。
外o正而不行。
　〔注〕中o主，t外物亦o正己者也；故未L通也。
　〔疏〕中既受道之心，故外亦o能正於己者，故不可行也。
由中出者，不受於外，}人不出；
　〔注〕由中出者，}人之道也，外有能受之者乃出耳。
　〔疏〕由，囊#18瘸稣撸}人垂M@教也。良由物能感}，故}人不，若使外物不能A受，}人亦K不出教。
由外入者，o主於中，}人不[。
　〔注〕由外入者，假W以成性者也。m性可#19W成，然要扔衅滟|，若o主於中，to以藏}道也。

　〔疏〕[，藏也。由外入者，W而成性也。由其外A}教，冥在心中，若使素o受入之心，to藏於}道。

名#20公器也，
　〔注〕夫名者，天下之所共用。
　〔疏〕名，枰病９，平也。器，用也。名有二N：一是命物，二是ёu。今之所言，是ёu名也。
不可多取。
　〔注〕C^，多取者也，多取而天下y也。
　〔疏〕夫令u善名，天下共用，叉其多取，tC^而斯起也。
仁x，先王之]也，
　〔注〕q魃嵋病
止可以一宿而不可久，^而多。
　〔注〕夫七x者，人之性也。人性有，古今不同也。故[寄而^去t冥，若o而S於一方t。t紊，紊而多矣。
　〔疏〕蓬]，逆於骱弦病Ｓ^，也，亦久也。夫]舍客，不可久停；仁xY智，用宜U。客停久，疵生；}迸留，^起。

古之至人，假道於仁，宿於x，

　〔注〕Sr而，o常迸也。

以[逍b之墟，
　〔疏〕古之真人，和光降逃，逗C而行博郏物而用人群，何乎假借T路，寄宿止，r[寓，w非真。而硬寂，不x真，故怛逍b乎自得之觯彷徨乎o橹境。
食於苟之田，立於不J之圃。
　〔注〕苟，且也。，略也。J，施c也。知止知足，食於苟之田；不p己物，立於不J之圃。而言田圃者，明是}人B生之地。
逍b，o橐玻
　〔注〕有t非仁x。
苟，易B也；
　〔注〕全钠浜，故易B也。
　〔疏〕只殄羞b累M，故能o樘竦。苟，苟且素，自足而已，故易B也。

不J，o出也。

　〔注〕不J者，不p己以槲镆病

　〔疏〕不p我以益彼，故o所出。此三句覆前x也。

古者^是真之[。

　〔注〕[而任之，斯#21真采也。真t色不我印
　〔疏〕古者}人行苟等法，^是神采真而o假危逍b任m而S化遨#22[也。
以富槭钦撸不能；以@槭钦撸不能名；H嗾撸不能c人柄。
　〔注〕天下未有玖所非自累者，而各]命於所是。所是而以]其命者，非立乎不J之圃也。
　〔疏〕夫是富非，於V者，M能人。是@非[，於s位者，何能c人名u。H荩矜夸於物者，何能c人之柄。柄，嘁病ＮxLm，躁s利者，故能之若z。
操之t，舍之t悲，
　〔注〕舍之悲者，操之不能不也。

　〔疏〕操啾，恐失所以；拾去威力，嗜ニ以n悲。

而一o所b，以J其所不休者，是天之戮民也。

　〔注〕言其知M而不知止，t#23性命室樱所以槁尽

　〔疏〕是富好嘀人，心`愚暗，唯名利，一obR，M能玄理而休心息智者乎。如是之人，m统戮未加，而情性以困，故是自然刑戮之民。
怨恩取cG教生，八者，正之器也。
　〔疏〕夫怨潮#24，恩惠，分茸匀。分外c他，臣子G上，君父教下，青春以生L，素秋以⒘P，此八者治正之器，不得不用之也。
唯循大o所湮者槟苡弥，故曰：正者，正也。其心以椴蝗徽撸天T弗P矣。　〔注〕守故不，t失正矣。
　〔疏〕循，也。湮，塞也。唯於大理，S於化，_於物情而o塞者，故能用八事治之。正事合於正理，故日正者正也。其心之不能如是者，天C之T矶弗_。天T，心也。

孔子老而Z仁x。老曰：夫播糠咪目，t天地四方易位矣；蚊虻嘈#25w，t通夕不寐矣。

　〔注〕外物如之m小，而性已大也。
　〔疏〕仲尼於}逵，故lotZ仁x。夫播糠咪目，目暗故不能q束西；蚊虻Ｄw，w痛t叵不睡。是以外物m微，楹ω尘蕖r乎仁非天理，x不率性，拾己效他，势浔拘裕其楹σ玻M咪目＃w而已哉。＃m也。

夫仁x懵#26然乃吾心，y莫大焉。
　〔注〕尚之以加其性，故y。
　〔疏〕仁xK毒，甚於蚊虻，#27吾心，令人，_y物性，莫大於此。一本亦作字者#28，
吾子使天下o失其朴，
　〔注〕|全而仁x著。
吾子亦放L而樱#29德而立矣，
　〔注〕L自佣依之，德自立而秉#30之，斯易持易行之道也。

　〔疏〕放，v任也。欲使n生势浯阒性者，莫若^仁x，t反冥我O也。仲尼亦宜放o橹L教，SC斩物，妄之至德，立不y之神坊。亦有作放#31，方往反。放，依也。

又奚#32然若建鼓而求亡子者邪？
　〔注〕言夫揭仁x以道德之l，其q艄亩求逃者，o由得也。
　〔疏〕建，簟苋#33，用力貌。夫揭仁x以道德之l，何乎打大鼓以求逃亡之子，故鼓大而亡子h，仁x彰而道德U也。
夫]不日浴而白，醪蝗涨而黑。
　〔注〕自然各已足。
黑白之朴，不足以檗q；
　〔注〕俱自然耳，o以偏向。
　〔疏〕浴，酒也。染l曰黔。黔，黑也。p者，e其儇也。夫]白鹾冢A之自然，M日日浴染，方得如是。以言物性，其x例然。然黑白素悖各足於分，所遇斯m，故不足於分，所以儇。亦言：p，也，黑白分定，不可白楹谝病

名u之^，不足以V。

　〔注〕夫至足者忘名u，忘名u乃V耳。

　〔疏〕修名立u，招物^，此乃M劣，何足自多。唯恐遣名u，方可Q大耳。
泉涸，~相c於，相陶以瘢相濡以沫，
　〔注〕言仁x之u，皆生於不足。
不若相忘於江湖。
　〔注〕斯乃忘仁而仁者也。
　〔疏〕此Y前文，斥仁x之弊。夫泉源枯竭，~i以相濡；闵⒋倦x，行仁x以物。及其江湖浩，各足所以相忘；道德深玄，得性所以淡。既江湖比於道德，濡i方於仁x，以此格量，故不同日而Z矣。
孔子老聘w，三日不。
　〔疏〕老子方外大}，化o常，不可y量，故o所f也。

弟子曰：夫子老聘，亦⒑我哉？

　〔疏〕不的姓名，直云弟子，是升堂之，共l此疑。既老子，有d，何所而三日而不也？

孔子曰：吾乃今於是乎。，合而成w，散而成章，
　〔注〕^老聘能化。
　〔疏〕夫之德，化不怛。以r至人[@o定，故本合而成，妙w窈冥；述散而起，文章。
乘乎舛B乎。
　〔注〕言其因御o方，自然已足。
　〔疏〕言至人乘舛o心，而B物也。
予口而不能K#34，予又何老哉。
　〔疏〕K，合也。心植欢ǎ口_不合，秃稳菹韭之言乎。
子曰：然t人#35固有尸居而，雷而Y默，l尤缣斓卣吆酰
　〔疏〕言至人其也若死尸之安居，其出也似神之，其Z也如雷霆之振，其默也玄理之o，是以^lC樱同二x之生物者也。既而或或出，或Z或默，M有出Z默之而之哉。然t至人有出默Z不言之能，故仲尼之，口而#36不能合。

n亦可得而^乎？遂以孔子老。
　〔疏〕n，子名也。子欲至#37^至人德之相，遂以孔子教而往之。
老方①铺枚，微曰：予年\而往矣，子⒑我越湮液酰
　〔疏〕倨，企#38也。\，r也。老子自得娜荩故企堂敖Q，物感斯，l微其言。予年衰~，可以教戒我乎？
子曰：夫三王#39五帝之治天下不#40同，其S名一也。而先生以榉锹}人，如何哉？
　〔疏〕泊u，步E有殊，用力用兵，逆斯，故云不同，名令，相S一也。先生乃排三王榉锹}，有何意旨，可得乎？

老聘曰：小子少M。子何以^不同？

　〔疏〕汝少M前，f不同所由。

υ唬蚴谒矗舜受禹，禹用力而用兵，文王q而不敢逆，武王逆q而不肯，故日不同。

　〔疏〕蛩炊人，即是五帝之担自夏禹以降，便是三王。蜃舜，舜禹，禹治水而用力，伐桀而用兵，文王拘美里而商辛，武王渡孟津而逆殷q，不同之睿可略言焉。
老聘曰：小子少M。余Z汝三皇#41五帝之治天下。
　〔疏〕三皇者，伏奚褶rS帝也。五帝，少昊、、高辛、唐虞也。治天下之治#42，列在下文。
S#43帝之治天下，使民心一，民有其H死不哭而民不非也。
　〔注〕若非之，t哭。
　〔疏〕三皇行道，人心淳一，不H其H，不子其子，故H死不哭而世俗不非。也非之，t哭者。
蛑治天下，使民心H，民有槠溆H⑵#44而民不非也。

　〔注〕，降也。言H疏有降。

　〔疏〕五帝行德，不及三皇，使子父兄弟更相H郏榻⒅服以eH疏，既人心，亦不非А

舜之治天下使民心，民孕D十月生子，子生五月而能言，

　〔注〕教之速也。
　〔疏〕舜是五帝之末，其俗u玻闵⒋倦x，民心浮，遂使言兄D，十月生子，五月能言。古者言兄D，十四月而Q育，生子q，方始能言。泊炯雀铮故c古之乖也。
不至乎孩而始l，
　〔注〕l者，e人之意也。未孩已袢耍言其教速成也。
　〔疏〕未解孩笑，已R是非，分e之心，自此而始矣。
t人始有夭矣。
　〔注〕不能同彼我，t心於H疏，故不K其天年也。
　〔疏〕分e既甚，不K天年，夭逝之始，起自虞舜。
禹之治天下，使民心，人有心而兵有，

　〔注〕此言兵有，t天下已有不故也。

　〔疏〕去道既h，稳张d，遂使蠢之民，好榈。Uo橹述，d有橹心，p善P海以此榛。而禹汛郏q解泣辜，兵刃所加，爻天道也。

⒈I非，
　〔注〕I自死，⒅也，故非。
　〔疏〕I\有罪，理合其D，乎素秋，m⒎。此t兵有x也。
人自榉N而天下耳。
　〔注〕不能大Rf物而人人自e，斯人自榉N也。承百代之流而乎今之，其弊至於斯者，非禹也，故曰天下耳。言}知之述非y天下，而天下叉有斯y。
　〔疏〕夫怖思扰d，分e日甚，人人自榉N，不能大Rf物。此t解人有心也。}智之述，使其如是，非禹之^也，故曰天下耳矣。
是以天下大，儒墨皆起。

　〔注〕此乃百代之弊。

　〔疏〕此三皇五帝之述，@天下n生，致使儒崇蛩匆燥非，墨遵禹道而自是。既而百家起，九流\，後代之弊，此之由也。

其作始有，而今乎D女，
　〔注〕今之以女D而上下悖逆者，非作始之o理，但至理之弊，遂至於此。
　〔疏〕，理也。f子之世，六d，淫L大行，以女D，乖Y悖德，莫甚於R。故知}M始d，故有理，及其末也，例同斯弊也。
何言哉。
　〔注〕弊生於理，故o所脱浴
　〔疏〕睦砩教，遂至於此。世菜妆。何可稍言。正#45l而欺也。
余Z汝，三皇五帝之治天下，名曰治之，而y莫甚焉。
　〔注〕必弊故也。
　〔疏〕夫三皇之治，自o。o橹述，述生於弊，故百代之後，y莫甚焉。弊y之睿列在下文。

三皇之知，上悖日月之明，下睽山川之精，中四r之施。

　〔疏〕悖，逆也。睽，乖x也。#46，U，囊病Ｊ，梢病＿\o橹智以立治方，後世体樱遂成其弊。致星辰悖彗，日月橹不明；山川乖x，[^橹崩竭；U乃r，寒暑橹|叔。

其知惜#47於蜃O之尾，r之F，莫得安其性命之情者，而q自以槁}人，不可u乎，其ou也？
　〔疏〕K，毒也。蟹蔓，尾端有毒也。r，小貌。言三皇之智，p害n生，其槎疽玻甚於蟹蔓，是故小xF，皆遭_樱r乎黔首，如何得安。以斯槁}，於理未可。毒害既多，深可羞K也。
子蹴蹴然立不安。
　〔注〕子本^老子^三王，故欲同三王於五帝耳。今又老子通五帝，上及三皇，t失其所以檎矣。

　〔疏〕蹴蹴，@@貌也。子欲救#48三王，同五帝；今老子~{高貌#49，排五帝，指斥三皇，心形@悚，失其所^，故蹴然，形容m立，心神不安。

孔子^老曰：丘治《》《》《Y》《贰贰兑住贰洞呵铩妨，自以榫靡樱孰知其故矣；以奸者七十二君，先王之道而明周召之，一君o所^用。甚矣夫，人之yf也，道之y明邪？老子曰：幸矣子之不遇治世之君也。夫《六》，先王之也，M其所以哉。

　〔注〕所以M者，真性也。夫任物之真性者，其迸t《六》也。
今子之所言，q也。夫，履之所出，而M履哉。
　〔注〕r今之人事，t以自然槁模《六》檫M。
夫白之相，眸子不\而#50L化；x，雄桁渡巷L，雌於下L而L化；
　〔注〕p以眸子相。x以杪相，俱不待合而便生子，故曰L化。

自榇菩郏故#51L化。

　〔注〕夫同之雌雄，各自有以相感。相感之，不可O，苟得其，其化不y，故乃有b感而L化也。

性不可易，命不可，r不可止，道不可壅。

　〔注〕故至人皆而通之。
苟得於道，o自而不可；
　〔注〕m化者o方而皆可也。
失焉者，o自而可。
　〔注〕所在皆不可也。
孔子不出三月，鸵曰：丘得之矣。貔o#52，~髂，要者化，
　〔注〕言物之自然，各有性也。
　〔疏〕o居巢龋交尾而表；~在水中，i而殛蚰担蜂取桑x，祝榧鹤印Ｊ侵物性不同，A之大道，物之自然，各有性也。
有弟而兄啼。
　〔注〕言人之性舍L而幼，故啼也。
　〔疏〕有弟而兄失郏拾Lz幼，故啼。是知迸不可塘簦但之，物我o累，言人性拾L幼故啼也。

久矣夫丘不c化槿耍不c化槿耍安能化人。

　〔注〕夫c化槿苏撸任其自化者也。若《六》以ft疏也。

老子曰：可。丘得之矣。

南A真注疏卷之十六竟

　　＃１《I`》引君房本『有』作『在』。
　　＃２『勃』疑『悖』之，今依郭藩引文改。
　　＃３世德堂本，浙江局本『耳』作『矣』。
　　＃４原作『比』，T本皆作『北』，又依文意故改正。
　　＃５郭c藩引文『有土o』四字作『有仇有劣』。
　　＃６郭c藩引文『猥』作『』。
　　＃７原作『道』，T本皆作『m』，又依文意故改正。
　　＃８依郭c藩引文及文意，『巍棺忠陕，故a。
　　＃９郭c藩引文『怠】作『息』。
　　＃１０w本『全』下有『也』字。
　　＃１１原作『任』，T本皆作『住』，又依文意故改正。
　　＃１２依郭c藩引文及上下文a『所』字。
　　＃１３王孝~依上下文a『故』字。
　　＃１４郭c藩引文『莫』作『草』。
　　＃１５郭c藩引文改『I』作『喻』。
　　＃１６『亦』字郭c藩引文h。
　　＃１７w本o『r夫』二字。
　　＃１８『也』字依w本h。
　　＃１９四毂尽⒄憬局本『性可』俱作『由假』二字。
　　＃２０《I`》引君房本『名』下有『者』字。
　　＃２１世德堂本『斯』作『t』。
　　＃２２『敖』字依郭c藩引文及文意改作『遨』。
　　＃２３w本o『t』字。
　　＃２４原作『救』，今依郭c藩引文及正文改作『」。
　　＃２５浙江局本『嘈』作『嗜』，下疏文同。
　　＃２６浙江局本『惜』作『僭』，下疏文同。
　　＃２７『』疑『』之，依郭c藩引文及正文改。
　　＃２８郭c藩引文『者』下有『不』二字。
　　＃２９『』，浙江局本作『德』，四毂咀鳌旱隆弧
　　＃３０w本『秉』作『乘』。
　　＃３１王孝~f『放』疑作『』。
　　＃３２《I`》引君房本重『堋蛔帧
　　＃３３原作『堋唬依正文改作『然』。
　　＃３４《I`》引江南古藏本『K』下同有『舌e而不能初』六字。
　　＃３５《I`》引江南古藏本『人』上有『至』字。
　　＃３６郭c藩引文『而』上有『_』字。
　　＃３７郭c藩引文h去『至』字。
　　＃３８郭c藩引文『企』作『踞』，下同。
　　＃３９《I`》『王』作『皇』。
　　＃４０《I`》引江南古藏本『不』上有『也』字。
　　＃４１世德堂本『皇』作『王』。
　　＃４２郭c藩引文『治』作『睢弧
　　＃４３《I`》引江南古藏本『S』上有『昔』字。
　　＃４４唐本『』作『服』。
　　＃４５郭c藩引文『正』作『主』。
　　＃４６『填』疑『』之，依正文改正。
　　＃４７浙江局『惜』作『僭』，下疏文同。
　　＃４８郭c藩引文『救』作『效』。
　　＃４９郭c藩引文『貌』作『邈』。
　　＃５０《I`》引君房本『而』下有『感』字，下句而下同。
　　＃５１《I`》引君房本『故』下有『日』字。
　　＃５２浙江局本『@』作『孺』。


                南A真注疏卷之十七

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

外篇刻意第十五

刻意尚行，x世俗，高怨u，榭憾已矣；此山谷之士，非世之人，枯槁赴Y者之所好也。

　〔疏〕刻，削也。意，志也。亢，F也。言偏之人，未能理，刻钌硇模高尚其行，x世俗，卓不f，清五帝之L，高三皇之教，怨有才而不遇，uo道而荒淫，么几志林[之中，削M・r崖之下。斯乃[山谷之士，非r世之人。枯槁tU焦介推之流，赴Yt申狄卞S之，w是一曲之士，何足以Z至道哉。已，止也。其l止於此矣。
 
Z仁x忠信，恭推，樾薅已矣；此平世之士，教d之人，[居W者之所好也。

　〔疏〕lo吐猓tZ及仁x，用R等法，樾奚碇本。此乃平r治世之士，施教d物之人，斯t子夏之在西河，宣尼之居i泗，或道行而h，或安居vf，w是W人之所好，良非道士之所先。

Z大功，立大名，Y君臣，正上下，橹味已矣；此朝廷之士，尊主之人，致功并兼者之所好也。
　〔疏〕建海戎功，立古今之名，政君臣之盛Y，王天下之大x，安社稷，熙常道，既而尊君王而服遐荒，本邦而兼并，M非朝廷之士，廊R之臣乎。即皋陶伊尹瓮之徒是也。
就桑纾~，o槎已矣；此江海之士，避世之人，f暇者之所好也。
　〔疏〕[山，放绺桑居而事]，避世而o椋天子不得臣，T侯不得友。斯乃娜蓍f暇之人，即巢父、S由、公休之。
吹吻呼吸，吐故{新，熊跎辏鄱已矣；此б之士，B形之人，彭祖劭颊咧所好也。

　〔注〕此底诱撸所好不同，恣其所好，各之其方，亦所以殄羞b也。然此亦各自得，焉能靡所不湓铡Ｈ舴蚴谷f物各得其分而不自失者，故付之o所橐病

　〔疏〕吹玲呼而吐故，徇暖吸而{新，如熊攀涠自，躏w空而伸_。斯皆б神猓以B形魂，延年之道，v形之l。故彭祖八百q，白石三千年，劭贾人，即此之。以前底樱志尚不同，各一方，未橥美。自不刻意而下，方玄玄之妙致也。

若夫不刻意而高，o仁x而修，o功名而治，o江海而#1，不#2引而郏
　〔注〕所^自然。
o不忘也，o不有也，
　〔注〕忘，故能有。若有之，t不能救其忘矣。故有者，非有之而有也，忘而有之也。
　〔疏〕夫玄通合之士，冥真契理之人，不刻意而其道高，o仁x而怛自修，忘功名而天下大治，去江海而淡清e，不б．而勖oO者，故能唯物c我，o不M忘，而f物w之，故o不有也。斯乃忘而有之，非有之而有也。

澹然oO而美闹。
　〔注〕若己以橹，t不能oO而荷。
　〔疏〕心不於一方，述冥符於五行，是以澹然缍其道oF，f德之美皆撵都阂病
此天地之道，}人之德也。
　〔注〕不槿f物而f物自生者，天地也，不榘傩卸百行自成者，}人也。
　〔疏〕天地o心於亭毒而f物生，}人o心於化育而百行成，是以天地以o生生而榈溃}人以o槎成德。故《老》云，天地不仁，}人不仁。
故曰，夫恬淡寂寞oo椋此天地之平而道德之|也。

　〔注〕非夫寂寞o橐玻t危其平而势滟|也。

　〔疏〕恬快寂寞，是凝湛之心；oo椋是寂用之智；天地以此法槠骄之源，道德以此法橘|之本也。

故曰，}人休休焉#3t平易矣，
　〔注〕休乎恬恢寂寞，息乎oo椋tmv乎阻U#4之，常平夷而oy。
　〔疏〕休心於恬快之l，息智於o之境，t履Dy而易，涉危U而平夷也。
平易t恬淡矣。
　〔注〕息y生於有椋有橐嗌於息y，故平易恬恢交相成也。
　〔疏〕M唯休心恬恢故平易，抑乃平易而恬恢矣，是知平易恬恢交相成也。
平易恬淡，tn患不能入，邪獠荒芤u，
　〔注〕泯然c正理俱往。
　〔疏〕心既恬恢，又平易，m心cB，一No椋故@#5n息累不能入其`_，邪熙祆熙不能u其藏府。u，q入也，互其文也。

故其德全而神不。

　〔注〕夫不平不b者，M唯其形哉？神德K熟纫病

　〔疏〕夫恬快o檎撸M唯外形oВ亦乃鹊A全。形u既安，t精神op之矣。
故曰，}人之生也天行，
　〔注〕任自然而\印
其死也物化；
　〔注〕然o所S。
　〔疏〕}人w谙⒅不二，_去碇橐唬故其生也如天道之\行，其死也f物之化，任z冶之陶T，ow介於胸中也。
o而c同德，佣c同波；
　〔注〕屿oo心而付之也。
　〔疏〕凝神o]，c太同其盛德；感而樱c黑同其波；屿or，o心者也。
不楦Ｏ龋不榈始；感而後，　〔注〕o所唱也。　〔疏〕夫善楦Ｏ龋榈始，既善弘p遣，亦福赏。感而後，M橄仁颊咭病Ｆ榷後樱
　〔注〕至乃印
　〔疏〕迫，至也，逼也。樱也。和而不唱，赴C而。
不得已而後起。
　〔注〕任理而起，吾不得已也。
　〔疏〕已，止也。C感通#6至，事不得止而後起#7，非A\。
去知c故，循天之理。
　〔注〕天理自然，知故o楹跗。
　〔疏〕循，也。热バ闹，外忘事故，如混沌之o椋自然之妙理也。
故o天模
　〔注〕纳於`天。
　〔疏〕合天，故o囊病
o物累，
　〔注〕累生於逆物。
　〔疏〕物，故o累也。o人非，　〔注〕c人同者，叉是焉。　〔疏〕同人，故o非也。o鬼。
　〔注〕同於自得，故o。
其生若浮，其死若休。
　〔注〕然o所惜也。
　〔疏〕夫}人屿oo心，死生一，故其生也似浮之浩穑化俄然；其死也若疲谛菹，曾oS僖病
不思]，
　〔注〕付之天理。
　〔疏〕心若死灰，^於G念。
不豫\，
　〔注〕理至而。
　〔疏〕譬溢R高堂，物硭拐眨K不，A前\度而待C照咭病
光矣而不耀，
　〔注〕用天下之自光，非五。耀也。
　〔疏〕智照之光，明逾日月，而w光晦，故不炫耀於物也。
信矣而不期。
　〔注〕用天下之自信，非五。期也。

　〔疏〕逼C赴感，如影S形，信若四r，o差武，C矸，不A期也。

其不簦其Xon。

　〔疏〕契真，故凝寂而不簦累M，故常m而on也。

其神粹，
　〔注〕一o所欲。
　〔疏〕粹者，不s也。一既oon，契真合道，故其心神粹而os也。
其魂不T。
　〔注〕有欲乃疲。
　〔疏〕恬快o椋心神e逸，故其精魂用，K不疲凇
o恬淡，乃合天德。
　〔注〕乃c天地合其#8恬恢之德也。
　〔疏〕U此o，c天地合其德。
故曰，悲氛撸德之邪；
　〔疏〕`心t悲，意t#9罚不_`模是德之邪妄。
喜怒者，道之^；
　〔疏〕Q心t喜，乖情t怒，喜怒不忘，是道之罪^。

好赫撸德之失。

　〔疏〕o好楹茫o海此之妄心，是德之愆答也。

故心不n罚德之至也；

　〔注〕至姨常m，故情o所果。

　〔疏〕不喜不怒，ono罚恬恬夷，至德之人也。
一而不，o之至也；
　〔注〕o而一者不可也。
　〔疏〕抱真一之玄道，混m而不，自非至o，孰能如斯。
o所於件，之至也；
　〔注〕其心豁然_M，乃ow介之`。
　〔疏〕件，逆也。大f生，o所乖逆，自非豁之O，其孰能然也。
不c物交，淡之至也；
　〔注〕物自矶，至淡者o交物之情。
　〔疏〕守分清高，不交於物，o所待，恬快之至也。
o所於逆，粹之至也。
　〔注〕若s乎嵊，t有所不。
　〔疏〕智照精明，至os，故能混同f物，大n生，至#10Z件之c逆，厥理不殊，@粹闪x，故再言耳。

故曰，形诙不休t弊，精用而不已t冢t竭。

　〔注〕物皆有，不可失也。

　〔疏〕夫形w精神，A之有限，而役用o涯，之死地。故分外谛危不知休息，t困弊斯生。精神逐物而不知止，p，pt精熙枯竭矣。

水之性，不st清，莫t平；d]而不流，亦不能清；天德之象也。
　〔注〕象天德者，o心而A也。
　〔疏〕象者，法效也。言水性清平，善b於物。若混而s之，d#11而]塞之，t乖於常性，既不能溴猜流注，亦不能b照於物也。唯不硬婚]，t清而且平，洞照o私，槲实恼撸天德之象也。以r}人心{，b照o私，法象自然，c玄天合德，故《老》云上善若水也。

故曰，粹而不s，
　〔注〕o非至之事也。
　〔疏〕m秃凸馔m，而精神凝湛。此覆前其神粹也。

o一而不，

　〔注〕常在上住。

　〔疏〕v使千f化，而心怛o一。此重一而不。

淡而o椋

　〔注〕c俱而已矣。
　〔疏〕假令混俗P波，而o妨淡，c物交接，亦不Uo椤４酸前恬淡之至也。
佣以天行，
　〔注〕若夫逐欲而樱人行也。
　〔疏〕感物而樱而o心，同於大道之\行，o心而生f物。
此B神之道也。
　〔疏〕Y以前天行等法，是治身之l，B神之道也。
夫有干越之φ撸柙而藏之，不敢#12用也，之至也。
　〔注〕r敢p用其神乎。
　〔疏〕干，h名也。越，山名也。干h越山，但出良σ粲衷疲焊桑且病Ｑ窃蕉，K出名Γ因以槊也。夫有此干越之Γ柙中而藏e之，自非大事，不敢p用。而重之，遂至於此，而r劬神者乎。

精神四_K流，o所不O，上H於天，下蟠於地，

　〔注〕夫w天地之Of物之狄榫神者，故若是矣。若是而有落天地之功者，任天行耳，非p用也。
　〔疏〕流，通也。夫垧B精神者，故能通_四方，K流o。即而下蟠薄於厚地，上H逮於玄天，四S上下，o所不O，佣常寂，非p用之者也。
化育f物，不可橄螅
　〔注〕所育o方。
　〔疏〕化n生，含育f物，SC俯，不守一方，故不可以形象而域之也。
其名橥#13帝。
　〔注〕同天帝之不椤
　〔疏〕帝，也。Y以前，名之道也。亦言：同天帝之不橐惨o

素之道，唯神是守；守而勿失，c神橐唬

　〔注〕常以素守乎至寂而不於外，t冥也。

　〔疏〕精素|之道，唯在守神。守而不剩t精神凝o，既而形同枯木，心若死灰，物我赏，身神橐灰病

一之精通，合于天。
　〔注〕精者，物之真也。
　〔疏〕，理也。既c神橐唬t精智oK，故冥乎自然之理。
野Z有之曰：人重利，廉士重名，t士尚志；}人F精。
　〔注〕c神橐唬非守神也；不h其精，非F精也；然其道tF守之迸#14。
　〔疏〕f子欲格量人物，志尚不同，故泛e大V，略樗钠罚仍寄野逸之人，以明言o的。且世俗多之人，咸重利，tI坏之徒是也；康素之士，皆重名，t伯夷介推是也；t人君子，高尚志，不屈於世，tS由子州支伯是也。唯w道}人，o所偏，故能F精神，不於物，mSr，而不势浼素也。

故素也者，^其o所cs也；也者，^其不其神也。

　〔注〕苟以不榧，tm百行同e，f洌乃至也；苟以不s樗兀tm章P姿，倩乎有非常之^，乃至素也。若不能保其自然之|而s乎外，tm犬羊之，庸得^之素哉。
　〔疏〕夫混述世物之中而c物os者，至素者也；⒆m之榷其神不者，至者也；M酮立於高山之，拱手於林[之而Q素哉？w不然乎。此Y前素之道x也。
能w素，^之真人。
　〔疏〕w，悟解也。妙契素之理，t所在皆真道也，故可^得真道之人也。南A真注疏卷之十七竟
　　＃１四毂尽⒄憬局本『』作『f』。
　　＃２四毂尽⒄憬局本『А蛔鳌旱馈弧
　　＃３《I`》引君房本『休休焉』作『休焉休』。
　　＃４四毂尽⒄憬局本『阻U』作『U阻』。
　　＃５依郭c藩引文及文意『般』改作『@』。
　　＃６王孝~依上疏改『通』作『逼』。
　　＃７『赴』疑『起』之，依郭c藩引文及文意改。
　　＃８世德堂本o『其』字。
　　＃９『即』字依郭c藩引文及上下文作『t』。
　　＃１０郭c藩引文改『至』作『此』字。
　　＃１１郭c藩引文『d』字上有『怼蛔帧
　　＃１２浙江局及成疏本『敢』下均有『p』字。
　　＃１３唐本o『同』字。
　　＃１４『然其道tF守之』一句浙江局本作『然其述tF守之也』四毂o『也』字，w本之作『』。


                南A真注疏卷之十八

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

外篇性第十六

性於俗，俗#1W以求推涑酰

　〔注〕已治性於俗矣，而欲以俗＇W托悦之本，所以求者愈非其道也。

　〔疏〕，治也。性，生也。俗，也。初，本也。言人察性自然，各守生分，率而行之→自合於理。今乃智於畏ǎ治於真性，矜而C之，已困弊矣。方更行七xY智儒俗之W，以求w捅境踔性，故俗得而性失，W逾近而道逾h也。
 
滑欲於俗#2，思以求致其明；
　〔注〕已y其心於欲，而方鸵鬯家郧竺鳎思之愈精，失之逾h。
　〔疏〕滑，y也。玫，得也。欲，^名利色等可食之物也。言人所以心`昏y者，槭秤於m俗故也。今役用分e之心，思量求W，望得@其明照之道者，不可也。唯以oWW，可以w其本矣；以o思思，可以得其明矣。本亦有作滑欲於欲者也。

^之蔽蒙之民。
　〔注〕若夫l蒙者，必x俗去欲而後籽伞
　〔疏〕蔽，塞也。蒙，昏也。此tY前，以俗Ww本，以思]求明，如斯之，可^蔽塞蒙暗之人。
古之治道者，以恬B知；
　〔注〕恬o而後知不，知不而性不失也。
　〔疏〕恬，o也。古者}人以道治身治者，以恬o之法B真|之知，使不於外也。
生而o以知橐玻^之以知B恬。
　〔注〕夫o以知槎任其自知，tm知周f物而恬然自得也。
　〔疏〕率性而照，知生者也；o心而知，o以知橐病Ｈ沃而往，o用造椋斯to知而知，知而o知，非知之而知者也。故K日知而未L知，亦未L不知，K日槎未L椋．亦未L不椋仍以此真知B於恬o。若不如是，何以恬乎。

知c恬交相B，而和理出其性。

　〔注〕知而非椋to害於恬；恬而自椋to於知；斯可^交相B矣。二者交相B，t和理之分，M出他哉。
　〔疏〕夫不能恬o，t何以生彼真知？不有真知，何能政R恬o？是故恬由於知，所以能o；知Y於o，所以@真知。故知之c恬，交相B也。斯t中和之道，存乎寸心，自然之理，出乎天性，在我而已，MP他哉。

夫德，和也；道，理也。
　〔注〕和，故o不得；道，故o不理。
　〔疏〕德被於人，故以中和榱x；理通於物，故以大道槊也。
德o不容，仁也；
　〔注〕o不容者，非槿室玻而七透行焉。

　〔疏〕玄德深h，o不包容，慈酆瓴，仁述斯。

道o不理，x也；

　〔注〕o不理者，非榱x也，而x功著焉。

　〔疏〕夫道能通物，物各理，理既宜矣，x功著焉。
x明而物H，忠#3也；
　〔注〕若夫x明而不由忠，t物愈疏。
　〔疏〕x理明@，情率於中，既不矜，故物碛H附也。
中而反乎情，芬玻
　〔注〕仁xl中，而任本眩t志得矣，志得矣，其Mt芬病
　〔疏〕既仁x由中，故志性，m蜕骒段锞扯怛w於真情，所造和m，故^之贰
信行容w而乎文，Y#4也。
　〔注〕信行容w而乎自然之文者，其述tY也。
　〔疏〕夫信行@著，容x物而不乖於文者，其述锥Y也。
Y否#5行，t天下y矣。

　〔注〕以一w之所履，一志之所罚行之天下，t一方得而f方失也。

　〔疏〕夫不能心以物而体右择S世者，t於A藻之Y而溺於荒淫之芬玻是以c狗再而天下y矣。

彼正而蒙已德，德t不冒，冒t物必失其性也。
　〔注〕各正性命而自蒙己德，t不以此冒彼也。若以此冒彼，安得不失其性哉。
　〔疏〕蒙，暗也。冒，y也。彼，^履正道之}人也。官人彼也#6冒y，t物我失其性矣。
古之人，在混芒之中，c一世而得澹漠焉。
　〔疏〕^三皇之前，玄古o名之君也。其r淳L未散，故在混沌芒昧之中而cr世橐唬冥然o逵，君臣上下不相往恚俱得恬澹寂寞o橹道也。
是r也，和o，鬼神不_，四r得#7，f物不，群生不夭，人m有知，o所用之，

　〔注〕任其自然而已。

　〔疏〕r混沌之r，淳朴之世，e世恬快，w合o椤Ｋ焓龟N降，二黑和而o泰；鬼幽人@，各守分而不_。炎鲰序，四r得，即o那啵f物不，群生各M天年，Ko夭折。人m有心知之衍，o椋故o用之。

此之^至一。是r也，莫之槎常自然。
　〔注〕物皆自然，故至一也。
　〔疏〕均彼此於o椋混是非於恬啖，物我不二，故^之至一也。莫，o也。莫之槎自椋o橐玻徊恢所以然而然，自然也。故是r也，人o橹德，物合自然之道焉。
逮德下衰，
　〔注〕夫德之所以下衰者，由}人不^世，t在上者不能o槎wo橹述，故政斯弊也。
及燧人伏羲始樘煜拢是故而不一。
　〔注〕世已失一，或不可解，故而不推，之而已。

　〔疏〕逮，及也。古者茹毛血，c麋鹿同f。及至燧人始生槭欤伏t服牛乘R，立庖N，八卦，以u文字，放蜘蛛而造密W。既而智p萌矣，嗜，欲u焉，泊酒又心，散o橹道。德衰而始樘煜拢此之^乎。是黎庶之心，而不能混同至一也。

德又下衰，及神r、S帝始樘煜拢是故安而不。
　〔注〕安之於其所安而已。
　〔疏〕夫德化更衰，楸自錾酢９噬褶r有共工之伐，S帝致蚩尤之穑祆獠幌，兵革遗d。是以D暴去，t民罪，苟且欲安於天下，未能大於f生是也。
德又下衰，及唐虞始樘煜拢d治化之流，C#8淳散朴，
　〔注〕}人o心，任世之自成。成之淳薄，皆非}也。}能任世之自得耳，M能使世得}哉。故皇王之述，c世俱w，而}人之道未始不全也。

　〔疏〕夫唐蛴菟矗居五帝之末，而d治行化，冠三王之始。是以O五典而Vo五行，置百官而平章百姓，百姓因此而灿，五行自斯而荒殆。枝流分派，迄至于R，M非Т舅匾宰灿，散朴|以槿A巍

x道以善，
　〔注〕善者，^於m之Q，故有善而道不全。
　〔疏〕夫通之道，善赏。今乃拾己效人，矜名企善，既乖於理，所以Qx也。
U德以行，
　〔注〕行者，`性而行之，故行立而德不夷。
　〔疏〕U，危阻也。不能率性任真，晦其逵，乃C情立行以取名，完由外行名浮危故令鹊挛ｋU，何清夷之有哉。
然後去性而撵缎摹
　〔注〕以心自役，t性去也。
　〔疏〕x通之道，拾淳和之德，然後去自然之性，姆e之心。

心c心R，

　〔注〕彼我之心，橄茸R，o腿涡砸病

　〔疏〕彼我之心，更相\]，是非臧否，榍白R者也。

知而不足以定天下，
　〔注〕忘知任性，斯乃定也。
　〔疏〕夫心攀G於有境，知分e於o崖，六合橹姻m，八荒橹v沸，四r所以愆序，三光所以彗孛。斯乃y之源，何足以定天下也。
然後附之以文，益之以博。文缳|，博溺心，
　〔注〕文博者，心|之也。
　〔疏〕前既#9使心\知，不足以定天下，故後依附文以匡r，代增博W而世，不知|是文之本，文At[珈端刭|；博是心之末，博Wt]溺於心`。唯^W而去文，方o橹美也。
然後民始惑y，o以反其性情而推涑酢
　［注〕初，^性命之本。　〔疏〕文A既珈端刭|，博W又溺於心`、於是民始成蠢y#10矣，欲反其恬澹之情性，推渥匀恢初本，其可得乎。噫，心知文博之^。
由是^之，世实酪樱道适酪印Ｊ琅c道交相室玻
　〔注〕夫道以不F，故能存世。然世存tF之，F之，道斯室印５啦荒苁故啦毁F，而世亦不能不F於道，故交相室病
　〔疏〕剩U也。由是事述而^察之，故知r世哺。Uo橹道，亦由o橹道，U淳和之世。是知世之c道交相手也。
道之人何由d乎世，世亦何由d乎道哉。
　〔注〕若不F，乃交相d也。
　〔疏〕故训缆}人，高蹈m俗，未肯d弘以S世，而沃世，亦何能d感於}道也。
道o以d乎世，世o以d乎道，m}人不在山林之中，其德[矣。
　〔注〕今所以不[，由其有情以d也。何由而d？由oF也。

　〔疏〕布局r，不能用道，o橹道，不托惺馈＜偈贵w道}人，降述m俗，混同莘小，o人知者，w藏}德，莫能用，m居朝市，何山林矣。

[，故不自[。
　〔注〕若夫自[而用物，t道世交相d矣，何[之有哉。
　〔疏〕r逢昏y，故}道不行，M是w光自[其德耶。
古之所^[士者，非伏其身而弗也，非]其言而不出也，非藏其知而一不l也，r命大也。
　〔注〕莫知反一以息述而逐M以求一，愈得述，愈失一，斯大矣。m推鹕硪悦髦，_言以出之，@知以l之，何由而交d哉。o所以交室病
　〔疏〕，瓮也。非伏匿其身而不，m而不y莘；非]其言而不出，m出而不件物；非藏其智而不l，ml而不炫耀，但r逢妄，命遇逵@，故S世污隆，全身h害。

r命而大行乎天下，

　〔注〕此澹漠之r也。

t反一o；

　〔注〕反任物性而物性自一，故oB。

　〔疏〕r逢有道，命偾逡模t播德弘化，大行天下。既而人人反一，物物w根，彼我冥符，故o朕述。
不r命而大F乎天下，
　〔注〕此不能澹漠之r也。
t深根O而待；
　〔注〕m有事之世，而}人未始不澹漠也，故深根O而待其自槎，斯道之所以不室病
　〔疏〕r遭o道，命值荒淫，德化不行，t大F天下。既而深固自然之本，保至O之性，安排而S化，常而待K年，F通M有休戚於其f哉。
此存身之道也。
　〔注〕未有身存而世不d者也。
　〔疏〕在F塞而常罚危U而安，任r世之行藏，可^存身之道也。

古之行#11身者，不以q知，

　〔注〕任其真知而已。

　〔疏〕古人pp重G，v言F行，是以古之行其身者，不用浮A之言p，分e之小智也。

不以知F天下，
　〔注〕此澹泊之情也。
　〔疏〕F者，困累之^也。不v知毒害以困苦n生也。
不以知F德，
　〔注〕守其自得而已。
　〔疏〕知止其分，不以o涯而累其自得。
危然其所而及其性已，又何椋哉。
　〔注〕危然，正之貌。
　〔疏〕危，q也。言居y世之中，危而所在安罚硬寂，怛反自然之性，率性而樱秃橹哉？言其o橐病
道固不小行，
　〔注〕[於坦T。
　〔疏〕大道V，o不制，小成[道，固不小行矣。

德固不小R。

　〔注〕K然大通。

　〔疏〕上德之人，智周f物，M留意是非而樽Rb也。

小R德，小行道。

　〔疏〕小R小知，p深玄之盛德；小W小行，通之大道也。
故曰，正己而已矣。啡之^得志。
　〔注〕自得其志，夷其心，而o哀分情，斯分全者也。
　〔疏〕夫己身履於正道，t所作皆通也。既而oo逆，忘哀忘罚所造皆m，斯啡之者也。至啡矣，然後志性得焉。
古之所^得志者，非冕之^也，^其o以益其范已矣。
　〔注〕全其榷足。
　〔疏〕益，加也。，也。冕，冠也。古人淳朴，w道o椋得志在乎恬夷，取贩顷P冕。芬炎阋樱M待加之也。
今之所^得志者，冕之^也。
　〔疏〕今世之人，哺≌弑，美s位，待此m心，是以戴冕乘，用榈弥疽病

冕在身，非性命#12也，物之恚寄也。

　〔疏〕者，意外忽矶。冕sA，身外之物，物之恚非我性命，q寄而已，M可久L也。

寄之，其聿豢舌觯其去不可止。
　〔注〕在外物耳，得失之非我也。
　〔疏〕r恚泛然而取冕；命遭寄去，澹而拾sA。既o心於杆R，M有情於留怯也。
故不檐冕肆志，
　〔注〕淡然自若，不X寄之在身。
不楦Fs俗，
　〔注〕缛蛔缘茫不XF之在身。
　〔疏〕肆，申也。，也。古人wF通之有命，_s枯之非己，假使冕T，亦未足申其志熙，甘s以F窘，M於趟住
其繁伺c此同，
　〔注〕彼此，^冕cFs。
　〔疏〕彼，冕也。此，Fs也。夫冕Fs，俱是恚既繁塑冕，亦喜RFs，二俱是寄，所以相同也。故on而已矣。　〔注〕亦o欣g之喜也。
　〔疏〕冕不罚Fs不苦，安排去化，所以on者也。
今寄去t不罚由是^之，m罚未L不荒也。
　〔注〕夫寄去t不氛撸寄t荒矣，斯以外易纫病
　〔疏〕今世之人，R浮\，是以物之寄也，欣然而喜，及去也，然不贰ＸM知彼此事出恚而寄去寄恚常n常喜，故知m范心未始不荒y也。
故曰，始红段铮失性於俗者，^之倒置之民。
　〔注〕I外龋甚倒置也#14。
　〔疏〕夫寄去寄恚且n且喜，以己徇物，非嗜绾巍＼冕Fs，事wm俗，若俗之常，失於本性，`真背道，定此之由，其所安置，足轭倒也。南A真注疏卷之十八竟
　　＃１『俗』字浙江局本重，四毂静恢兀《I`》引君房本亦不重。
　　＃２《I`》引君房本『俗』作『场弧
　　＃３《I`》引君房本『忠』作『中』。
　　＃４『理』疑『Y』之`，依四毂尽⒄憬局本及疏文、注x改。
　　＃５《I`》『褊』作『偏』。
　　＃６【彼也仕』字郭c藩引文作『必己』。
　　＃７《I`》引君房本『得』作『』。
　　＃８四毂尽哄ァ蛔鳌很S』。
　　＃９『彼』疑『既』之`，依郭c藩引文及上下文改。
　　＃１０『民始成Qy』五字郭c藩引文作『蠢民成y始」。
　　＃１１四毂尽⒄憬局本『行』均作『存』。
　　＃１２《I`》引君房本『椤幌掠小汉酢蛔帧
　　＃１３《I`》引君房本『命』下有『之有』二字。
　　＃１４『甚倒置也』四字四毂尽⒄憬局本均作『其倒置也』。


                南A真注疏卷之十九

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

外篇秋水第十七

秋水r至，百川灌河，芰髦大，I渚涯#1之，不q牛R。

　〔注〕言其V也。

　〔疏〕河，孟津也。埽通也。I，岸也。涯，H也。渚，洲也，水中之可居日洲也，大水生於春而旺於秋，素秋黑猛盛，多政霖雨，故秋r而水至也。既而凡百川谷，皆灌注S河，通流盈M，其水甚大，涯崖玳，洲渚迢b，遂使隔水h看，不p牛之cR也。
 
於是焉河伯欣然自喜，以天下之美楸M在己。
　〔疏〕何伯，河神也，姓T，名夷，A潼堤l人，得水仙之道。河既绱螅故欣然窒玻^天下sA盛美，M在己身。

流而|行，至於北海，|面而，不水端，於是焉河伯始旋其面目，望洋向若而U日：野Z有之日，道百以槟己若者，我之^也。

　〔疏〕北海，今R州是。望洋，不分明也。水日相映，故望洋也。若，海神也。河伯泌流|行，至于大海，聊皖陌，不水之端涯，方始旋面目，高海若，仍慨然lU，之野Z。而百是f之一，\未足以自多，遂o如己者，即河伯之^也。此乃鄙里之，未橥ㄕ耳。

且夫我L少仲尼之而p伯夷之x者，始吾弗信；今我睹子之yF也，吾非至於子之Tt始矣，吾L笑於大方之家。
　〔注〕知其小而不能自大，t理分有素，跋尚之情o楹跗。
　〔疏〕方，q道也。世人皆以仲尼h定《六》槎嗦博R，伯夷清康，其x可重。陀型ㄈ诉_士，h高，以伯夷之x檩p，仲尼之楣眩即河伯L，`未之信。今大海之宏博，浩汗yF，方X昔之所，不矣。河伯＇不至海若之T，於事大成危殆。既而所M劣，tL被嗤笑於大道之家。

北海若曰：井蛙#2不可以Z於海者，拘於墟#3也；夏x不可以Z於冰者，V於r也；曲士不可以Z於道者，|於教也。
　〔注〕夫物之所生而安者，趣各有O。
　〔疏〕海若知河伯之M劣，e三物以譬之。夫坎井之蛙，大海oL而洪波百尺，叉不肯信者，榫徐缎嬗蛞病Ｏ纳之x，至秋便死，玄冬之r，水Y楸，雨凝成霰，不肯信者，心厚於夏r也。曲之士，偏讨人，f通至道，^}智，大毫末而小太山，子而夭彭祖，而必不信者，槭`於名教故也。而河伯不至洪川，未逢海若，自矜榇螅其x亦然。

今出於涯埃，^於大海，乃知h，⒖膳cZ大理矣。

　〔注〕以其知分，故可c言理也。

　〔疏〕河伯{水乘流，超於涯I之表，m逢海若，仍於澎海之中，^大壑之oF，方鄙小河之陋劣。既悟所居之有限，故可Z大理之通也哉。

天下之水，莫大於海，f川w之，不知何r止而不盈；尾泄之，不知何r，已而不；春秋不，水旱不知。此其^江河之流，不可榱怠
　〔疏〕尾f者，泄海水之所也；在碧海之|，其有石，四f里，厚四f里，居百川之下尾而殚f族，故曰尾f。海水沃著即焦，亦名沃焦也。《山海》云，羿射九日，落槲纸埂４搜杂卣Q，今不d。春雨少而秋雨多，蛟馑而遭旱。故海之槲镆玻f川w之而不盈，沃焦a之而不，春秋不其多少，水旱不知其增喊。其大也h^江海#4之流，劣沂庳M可Z其量狄病

而吾未L以此自多者，自以比形於#5天地而受忪蛾，吾在#6天地之，q小石小木之在大山也，方存乎少，又奚以自多。

　〔注〕F百川之量而h於河，河h於海，海h於天地，t各有量也。．此l．o庹撸有似乎^大可以明小，て湟t不然。夫世之所息者，不夷也，故w大者快#7然^小者oN，|小者K然^大者橹磷悖是以上下夸趺，俯仰自失，此乃生民之所惑也。惑者求正，正之者莫若先O其差而因其所^。所^大者至足也，故秋毫o以累乎天地矣；所^小者oN也，故天地o以^乎秋毫矣；然後惑者有由而反，各知其O，物安其分，逍b者用其本步而[乎自得之鲆印４饲f子之所以l德音也。若如惑者之f，D以小大相r，t相A者oF矣。若夫睹大而不安其小，小而自以槎啵⒈捡Y於儇之境而助天民之矜夸，M_乎f生之旨哉。

　〔疏〕存，在也。奚，何也。夫覆df物，莫大於天地；布界生化，莫大於也。是以海若比形於天地，to等以寄，言受黑於，t是象之一物也。故T物以槠，q小木石之在太山乎，而海若於天理在乎寡少，物各有量，亦何足以自多。

四海之在天地之也，不似晷空之在大珊酰坑中之在海龋不似梯米之在大}乎？
　〔疏〕た#8，穴也。梯，草似牌而米甚小也。中，九州也。夫四海在天地之，九州居四海之龋M不似孔之居大桑梯米之在大}乎，言其大小劣有如此之乙病
物之抵^之f，人一焉；人卒九州，Y食之所生，舟之所通，人一焉；此其比f物也，不似毫末之在於Rw乎？
　〔注〕小大之p，各有A，不可相跋。
　〔疏〕，名也。卒，也。夫物之挡恢轨度f，而世Z便，多Qf物，人是f抵兄一物也，中九州，人聚集，百Y所生，舟硗，在其f担亦一焉。然以人比之f物，九州方之宇宙，亦o乎一毫之在Rw，曾何足以介岩病

五帝之所B#9，二王之所，仁人之所n，任士之所冢M此矣。

　〔注〕不出乎一域。
　〔疏〕五帝B接而揖，三王d而Z，七人殷n於社稷，任士劬陟堵眨四者m事I不同，俱理M於毫末也。
伯夷o之以槊，仲尼Z之以椴，此其自多也，不似向之自多於水乎？
　〔注〕物有定域，m至知不能出焉。故起大小之差，⒁陨昝髦晾碇op也。
　〔疏〕伯夷五等以成名，仲尼《六》以椴，用斯．p物，持此自多，亦何乎向之河伯自多於水。此通合前喻，K覆前少仲尼之，p伯夷之x也。
河伯曰：然t吾大天地而小毫#10末，可乎？
　〔疏〕夫形之大者，o^天地，|之小者，莫先毫末；故e大O#11小，以明A分有差。河伯呈己所知，於海若。又解：若以自足榇螅吾可大於x；若以oN樾。吾可小於毫末。・河伯既其I悟，故物我均R所以迷己解心，其可不也已。

北海若曰：否。夫物，量oF，
　〔注〕物物各有量。
　〔疏〕既I所疑，答云不可。夫物之器量，A分不同，S其所受，各得Qm，而千差fe#12，品oF，Qm之，o大o小，M得率其所知，抑以槎ā
ro止，
　〔注〕死c生皆r行。
　〔疏〕新新不住。
分o常，
　〔注〕得c失皆分。
　〔疏〕所A分命，Sr易。
K始o故。
　〔注〕日新也。
　〔疏〕m徒K而褪迹而未L不新也。
是故大知^於h近，故小而不寡，

　〔注〕各自足也。

　〔疏〕此下量oF也。以大}之知，^於h理，察於近事，故毫末m小，w自足，o所寡少也。

大而不多，

　〔注〕亦oN也。
　〔疏〕天地m大，woN，故未足以自多也。不多to夸，不寡t息企也。
知量oF；
　〔注〕[而^之，知h近大小之物各有量。
　〔疏〕以大人之知，知於物之器量，大小m，各Q其情，名不同，故oF也。此Y前物量oF也。
C局今故，
　〔注〕舞，明也。今故，q古今。
　〔疏〕此下ro止x也。舞，明也。既知小大，非小大，tC明古今o古今也。
故b而不，
　〔注〕b，L也。
攘而不歧，

　〔注〕攘，q短也。

　〔疏〕b，L也。攘，短也。既知古今o古今，t知圬病o圬彩枪誓昝延L，K不生而；Ag夭促，亦不欣企於遐郏浑S任化，未始非吾。

知ro止；
　〔注〕C明古今，知化之不止於死生也，故不以L而，短故榘弦病
　〔疏〕此Y前ro止x也。
察乎盈，故得而不喜，失而不n，
　〔疏〕此下分o常x也。夫天道既有盈，人事o得省Ｊ且杂^乎盈之，_乎得手理，故然而得，r也，不足樾溃慌而失，命也，不足槠菀病
知分之o常也；
　〔注〕察其一盈一，t知分之不常於得也，故能忘其n喜。
　〔疏〕此Y前分o常x也。
明乎坦T，
　〔注〕死生者，日新之正道。

　〔疏〕此下K始o故x也。坦，平也。途，道也。不以死樗溃不以生樯，死生o隔故。明乎坦然平等之大道者如此。

故生而不，死而不，

　〔疏〕夫明乎坦然之道者，生#13也不足以樾，其死也不足以榈　＿_死生之不二，何n分可乎。
知K始之不可故也。
　〔注〕明K始之日新也，t知故之不可潭留矣，是以涉日新而不愕，舍故而不@，死生之化若一。
　〔疏〕此Y前K始o故x。
人之所知，不若其所不知；
　〔注〕所知各有限也。
　〔疏〕知者乖真，不知者道。以此，故不如也。
其生之r，不若未生之r；
　〔注〕生r各有年也。
　〔疏〕未生之r，o喜所以on；既生之後，有鬯以有憎。
以其至小求F其至大之域，是故迷y而不能自得也。

　〔注〕莫若安於所受之分而已。

　〔疏〕至小，智也；至大，境也。夫以有限之小智，求oF之大境，而oF之境未周，有限之知已剩是故K身迷y，返本o由，始浩笪锒不自得也。

由此^之，又何以知毫末之足以定至之倪。又何以知天地之足以F至大之域。
　〔注〕以小求大，理K不得，各安其分，t大小俱足矣。若毫末不求天地之功，t周身之N，皆物；天地不大於秋毫，t其形象，裁自足耳；⒑我灾之定，大之定大也。
　〔疏〕夫物之A分，各自不同，大小m殊而咸得Qm。若以小企大，t迷y失性，各安其分，t逍b一也。故毫末m小，性之可以Q大；二xm大，oN可以Q小。由此^之，至小之倪，何定在於毫末，至大之域，Mq理F於天地。

河伯曰：世之h者皆曰：至精o形，至大不可。是信情乎？　〔疏〕信，也。世俗h，未q是非，言至精者o托钨|，至绱笳卟豢@。未知此理情智。河伯未_，故有此疑也。
北海若曰：夫自大者不M，自大者不明。
　〔注〕目之所有常O，不能oF也，故於大t有所不M，於t有所不明，直是目之所不逮耳。精c大皆非o也，庸{知o形而不可者哉。
　〔疏〕夫以小之形於绱笾物者，不M其宏h，故^之不可。又以绱笾物^於小之形者，叉不粤朔置鳎故^之o形|。此K未出於有境，M是至o之x哉。
夫精，小之微也；坪，大之殷也；故便#14。
　〔注〕大小，故所便不得同。
　〔疏〕精，微小也。K，殷大也。欲明小中之小，大中之大，A怆m，K不x有形#15，天C自，各有宜便也。
此葜有也。　〔注〕若o形而不可，to此便之菀病！　彩琛炒笮〖犬，宜便亦殊，故知此菸闯於有之已。夫精粗者，期於有形者也；
　〔注〕有精粗矣，故不得o形。
　〔疏〕夫言及精粗者，期限於形名之域，而未能超於言象之表也。
o形者，抵所不能分也；不可者，抵所不能F也。
　〔疏〕o形不可者，道也。至道深玄，^於心色，故不可以名捣e，亦不可以盗扛FM。
可以言者，物之粗也；可以意致者，物之精也；言之所不能，意之所不能察致者，不期精粗焉。
　〔注〕唯o而已，何精粗之有哉。夫言意者有也，而所言所意者o也，故求之於言意之表，而入乎o言o意之域，而後至焉。
　〔疏〕夫可以言pf者，有物之粗法也；可以心意致得者，有物之精也；而神。所不能言，}心不#16能察者，妙理也。爻求之於言意之表，M期叉於精粗#17之乎。

是故大人之行，不出乎害人#18，

　〔注〕大人者，o意而在天行也，e足而投T吉地，M出害人之T哉。

　〔疏〕夫大人物，譬彼天行，\而o心，故投T吉地，出言利物，K不害人也。
不多仁恩；
　〔注〕o害而不自多其恩。
　〔疏〕慈深乎春，而不多褊行恩惠也。
硬槔，
　〔疏〕理而樱而理自o害。
　〔疏〕C而樱不域心以利物。
不vT`；
　〔注〕任其所能而位於斯耳，非由v之故措之斯。
　〔疏〕混s辱，一F通，故守TW`，不以橘v也。
弗，
　〔注〕各使分定。
　〔疏〕寡欲知足，守分不食，故於彼，曾o也。不多o；　〔注〕m中而已。　〔疏〕率性t和，用拾S物，K不C情，o多。
事焉不借人，
　〔注〕各使自任。
　〔疏〕愚智率性，工拙u情，K不假借於人，分外求铡
不多食乎力，
　〔注〕足而已，
　〔疏〕食於分龋充足而已，不多食求，疲谛牧Α
不v污；
　〔注〕理自o欲。
　〔疏〕w_玄道，故o情欲，非P苟F清康，v於食污。
行殊乎俗，
　〔注〕己o可o不可，所以c俗殊。
　〔疏〕和光同m，o可不可，而在染不染，故行殊乎俗也。
不多辟；
　〔注〕任理而自殊也#19。

　〔疏〕居正w道，故不多邪僻，而大群生，故曾o乖也。

樵谋，

　〔注〕谋之所椤！彩琛持寥o心，未曾＜海故几厥施椋赵谋也。

不v佞T；
　〔注〕自然正直。
　〔疏〕素性忠，不履左道，非鄙v佞W而後正直也。
世之爵不足以瘢戮u不足以槿瑁
　〔注〕外事不接#20於心。
　〔疏〕夫高官重，世以s；刑戮黜落，世以u。既而ws枯之非我，h通塞之有r，寄聿蛔阋睿寄去不足以羞辱也。
知是非之不可榉郑大之不可槟摺
　〔注〕故玄同也。
　〔疏〕各淌欠牵故是非不可槎ǚ郑互榇笮。故大何得有倪限；即天地毫末之^乎。
曰：道人不，　〔注〕任物而物性自通，t功名w物矣，故不。　〔疏〕夫w道}人，和光w晦，推功於物，o功名之可。寓T他人，故Q曰。
至德不得，
　〔注〕得者，生於失也；物各o失，t得名去也。
　〔疏〕得者，不手名也。而造O之人，均於得剩既o所剩亦o所得。故《老》云，上德不德。
大人o己。
　〔注〕任物而已。
　〔疏〕大}之人，有感斯，方A任物，故o己也。
s分之至也。
　〔注〕s之以至其分，故冥也，夫唯O乎o形而不可者槿弧
　〔疏〕s，依也。分，限也。夫大人利物，抑乃多T，要切而言，莫先依分，若目所，耳所，知止所知，而限於分日撸斯德之至者也。
河伯曰：若物之外，若物之龋褐炼倪Fv？褐炼倪小大？

　〔疏〕若物之外，若物之龋^物性分之韧庖病海何也。言Fv之分，小大之倪，樵谖镄灾中，樵谏分之外，至何所而有此耶？河伯未_其源，故致斯也。

北海若曰：以道^之，物oFv；
　〔注〕各自足也。
　〔疏〕道者，通之妙理；物者，|K之A事。而以A^妙，故有大小，以妙^A，故oFv。
以物^之，自F而相v；
　〔注〕此^^者，乃道之所eC而R之#21也。
　〔疏〕夫物情倒置，迷惑是非，皆欲F己而v他，他亦自F而v彼，彼此鸦螅故言相也。
以俗^之，Fv不在已。
　〔注〕斯所^倒置也。
　〔疏〕夫sA戮u，事出恚而流俗之徒，妄生欣惑#22。是以寄橘F，得之所以；寄去橘v，失之所以槿瑁凰鼓辱由乎外物，MFv在乎己哉。

以差^之，因其所大而大之，tf物莫不大；因其所小而小之，tf物莫不小；知天地之樘菝滓玻知毫末之榍鹕揭玻t差涤^矣。

　〔注〕所大者，足也；所小者，oN也。故因其性足以名大，t毫末丘山不得其名；因其oN以Q小，t天地梯米o所殊其Q。若未^差而不由斯道，t差迪嗉樱孜⑾A，不可俨煲病
　〔疏〕差，e也。夫以自足榇螅t毫末之c丘山，均其大矣；以oN樾。t天地之c梯米，均其小矣。是以因毫末#23榇螅tf物莫不大矣，因天地以樾。tf物莫不小矣。故m千差f降，盗坎煌，而以此^之，t理可。

以功^之，因其所有而有之，tf物莫不有；因其所o而o之，tf物莫不o；知|西之相反而不可以相o，t功分定矣。
　〔注〕天下莫不相c楸宋遥而彼我皆欲自椋斯|西之相反也。然彼我相c榇烬X#24，者未L相椋而唇亡tX寒。故彼之自椋我之功弘矣，斯相反而不可以相o者也，故因其自槎o其功，t天下之功莫不皆o矣；因其不可相o而有其功，t天下之功莫不皆有矣。若乃忘其自橹功而思夫相橹惠，惠之愈勤而伪∽躺酰天下失I而情性漫矣，故其功分or可定也。

　〔疏〕夫|西方，其x相反也，而非|o以立西，斯不可以相o者也。若近取T身者，眼耳，手捉_行，五K六腑，四肢百w，各有功能，咸A定分，M眼槎而_槭中性眨肯橹功，於斯喊矣。此是因其所o而o之，tf物莫不o也。然足不行t四肢橹委D，目不t百w橹否塞，而所司各用，o心相椋彼之功，自然成矣，斯因其所有而有之，tf物莫不有也。以此^之，t功用有矣，分各定矣。若乃忘其自橹功而思夫相橹惠，t彼我失性而是非y也，Mf生之意哉。

以趣^之，因其所然而然之，tf物莫不然；因其所非而非之，tf物莫不非；知蜩钪自然而相非，t趣操睹矣。

　〔注〕物皆自然，故o不然；物皆相非，故o不非。o不非，to然矣；o不然，to非矣。o然o非者，蛞玻挥腥挥蟹钦撸桀也。然此二君，各受天素，不能相椋故因蜩钜杂^天下之趣操，其不能相橐部梢也。

　〔疏〕然，q是也。夫物皆自是，故o不是；物皆相非，故o不非。o不非，t天下o是矣；o不是，t天下o非矣。故以物情趣而^之，因其自是，tf物莫不是；因其相非，tf物莫不非矣。天下之O相反者，蜩钜玻故e蜩钪二君以明是非之闪x。故蛞o槭牵有欲榉牵昏钜o榉牵有欲槭牵还嗜罩蜩钪自然相非。因此而言，t天下f物情趣志操，可以之矣。

昔者蛩醋而帝，之茏而^；

　〔疏〕夫帝王代，殊r。既而蛑天命有w，故U於舜；舜知v祚⒏模又於禹。唐虞是五帝之担故日而帝也。子之，燕相子之也。埽燕王名也。子之，即K秦之女婿也。秦弟K代，凝R使燕，以蜃S由故事f燕王埽令位c子之，子之遂受。人恨其受，皆不服子之，三年y。R宣王用K代，d兵伐燕，於是⒀嗤莒督迹刈又於朝，以^燕。M非效蛩粗而至於此乎。

武而王，白公而纭
　〔注〕夫天人而受天下者，其Mt之迸也。て溥M者，失其所以迸矣，故^缫病
　〔疏〕殷伐桀，周武克q，此之二君，皆受天命，故致六合清泰，f沓，是以r^三王，故云而王也。而r干戈，以武，r揖，以蛩础９是ёf化，接物Sr，之M，不可塘粢病０坠名伲楚平王之O，太子建之子也，平王用Mo忌之言，{秦女而疏太子，太子奔，取女而生佟Ｌ傅伍奢被，子胥奔牵谋牵c胥耕於野。楚令尹子西迎w，封於白邑，僭Q公。僖脏人⒏福兵ィl不允，遂起兵反，楚遣~公子高伐而缰，故日白公而纭

由此^之，之Y，蜩钪行，Fv有r，未可以槌Ｒ病
　〔疏〕，文武也。蜩睿是非也。若天地，v武而F文；若克定y，tv文而F武。是以文武之道，Fv有r，而是非之行，亦用拾何定。故之Y，於蛩武之rtF，於之馨坠rtv，不可常也。

梁可以n城，而不可以窒穴，言殊器也；
　〔疏〕梁，屋梁也，，屋也。n，粢玻窒，塞也。言梁大，可用作攻舫勤颍不可用塞於鼠穴，言其器用大小不同之也。

UKAP，一日而Y千里，捕鼠不如狸狂，言殊技也；

　〔疏〕UKAs，K古之良R也。捕，捉也。狸牲，野也。夫良RE足，日Y千里，而捕捉小鼠，不及狸狂。是b不同，不可一而取者也。

|夜撮蛋，察毫末，出_目而不丘山，言殊性也。
　〔注〕就其殊而任之，tf物莫不也。
　〔疏〕|，V也，亦名b狐，是土臬之也。t眼x，夜t目明，故夜能撮捉蚤虱，察秋毫之末，出_其目，不丘山之形，是知物性不同，M直oo而已。故S其性而安之，t物o不也。
故曰，w是而o非，治而oy乎？是未明天地之理，f物之情者也。
　〔注〕夫天地之理，f物之情，以得我槭牵失我榉牵m性橹危失和y。然物o定O，我o常m，殊性便，是非o主。若以我之所是，t彼不得非，此知我而不彼者耳。故以道^者，於是非o也，付之天地#25，恣之尚校t殊方，同焉皆得也。

　〔疏〕w，不M之o也，，q心也。夫物各其域#26心，妄槠蹋⒓槭牵不知他以榉牵⑽橹危不知物以y；故心槭牵不己上有非；心橹危^言我身oy。M知治y同原#27，是非o主。故治y同源者，天地之理也；是非o主者，f物之情也。x於斯趣，故言未明也。

是q天而o地，而o，其不可行明矣。
　〔疏〕夫天地，相Χ有。若使有天o地，tf物不成；有o，tn生不立。是知是而o非，治而oy者，叉不可行明矣。
然且Z而不舍，非愚t_也。
　〔注〕天地，ι也；是非治y，互有也；⑥扇ピ眨
　〔疏〕若夫是而o非，天而o地，Z及於此而不拾於口者，若非至愚之人，t是故檎_罔。

帝王殊U，三代殊^。差其r，逆其俗者，^之篡#28夫；

　〔疏〕帝，五帝也。王，三王。三代，夏殷周。U，授也。^，m也。或宗族相承，或c他姓，故言殊U也。或父子相^，或d兵篡s，故言殊^也。或t速差互，不合天r；或氓俗未w，逆於人事。是以之茏蛩匆越^嗣，白公效武以缟恚如此之流，^之篡Z也。

其r，其俗者，^之x之徒。
　〔疏〕夫干戈揖，事逵不同，用拾有r，不可常獭Ｖ寥武d兵，唐虞揖，上符天道，下合人心，如此之徒，^之榱x也。
默默乎河伯。汝褐Fv之T，小大之家。
　〔注〕俗之所F，有r而v；物之所大，世或小之。故物之M，不得不殊，斯五帝三王之所以不同也。
　〔疏〕河伯未能理，故海若X使忘言，默默莫，幸勿oM也。夫小大o主，FvoT，物情倒，妄殛胺瘛９嗜觎逗瓮浦鸲知Fv小大之家T乎？言其不知也。

河伯曰：然t我何楹酰何不楹酰课徂o受趣舍，吾K奈何？

　〔疏〕奈何，q如何也。河伯mI高x，而未_旨w，故更次疑，t解。我欲涉人世，zl修道，於何事而可楹酰快逗问露不可楹酰考稗o受{，M趣退舍，T物眨其事云何？垂告d，K身奉遵。

北海若曰：以道^之，何F何v，是^反衍；
　〔注〕Fv之道，反覆相ぁ
　〔疏〕反衍，q反覆也。夫Fv者，生乎妄桃病＝褚蕴通之理照之，tF者反v而v者唾F，故^之反衍也。
o拘而志，c道大。
　〔注〕自拘t不夷於道。
　〔疏〕而，汝也。夫修道之人#29，放任，而汝乃拘绦闹荆矜而持之，故c通之理而不夷之也。

何少何多，是^x施；

　〔注〕S其分，故所施o常。

　〔疏〕x，代也。施，用也。夫物或聚少以成多，或散多以樯伲故施代x，o常定耳。

o一而行，c道⒉睢
　〔注〕不能S，t不R於道。
　〔疏〕夫代x施用，多少mr，SC化，故能R物。若桃樾校tc理不冥者也。
篮跞之有君，其o私德；
　〔注〕公而已。
　〔疏〕w道之士，望之叭唬端拱f乘，楷模於物，群彼f，宗仰一君，亭毒黎元，o私德。
hh乎若祭之有社，其o私福；
　〔注〕天下之所同求。
　〔疏〕hz，dL之貌也。若人之祭社稷，而社稷o私福於人也。
#30乎其若四方之oF，其o所珍域。

　〔注〕然o所在。

　〔疏〕，普褊之貌也。夫至人立志，周普o偏，接群生，燮降取Ｆ|西南北，邕hoF，量若空，M有吵界限域也。

兼讶f物，其孰承翼？
　〔注〕掩御群生，反之分榷平往者也，M扶疏而承翼哉。
　〔疏〕眩藏也。孰，l也。言大}慈悲，兼咽品，平往而已，Ko偏郏l陀行恼救接承扶翼也。
是^o方。
　〔注〕o方，故能以方物榉健
　〔疏〕譬彼明R，方R幽谷，逗C百，o定一方也。
f物一R，孰短孰L？
　〔注〕莫不皆足。
　〔疏〕f物⒉睿亭毒唯一，兔QL短，分足性R。
道oK始，物有死生，
　〔注〕死生者，oF一#31耳，非K始也。
　〔疏〕通之道，oKo始，之物，妄死生。故《老》云，迎不其首，S不其後。

不恃其成；

　〔注〕成o常。

　〔疏〕有物o方，超然化，M假待Χ後生成也。

一一M，不位乎位形。
　〔注〕不以形槲唬而守之不。
　〔疏〕譬彼，春生秋，盈化，s落r，M淌匦魏【谐置位耶。
年不可e，
　〔注〕欲e之令去而不能。
r不可止；
　〔注〕欲止之使停又不可。
　〔疏〕夫年之夭郏r之d促，出乎天理，w不由人。故其硪膊豢膳e而令去，其去也不可止而令住，但任之，未始非我也。
消息盈，Kt有始。
　〔注〕化日新，未L守故。
　〔疏〕夫消息，夏盈冬，庑蜓h，K而褪迹换斐芍道，化日新，循理直前，o诖胍庖病

是所以Z大x之方，f物之理也。

　〔疏〕前硭p海若之，正是Z大道之x方，f物之玄理者也。

物之生也，若E若Y，

　〔注〕但就用耳。
　〔疏〕夫生缌髦x，\\不停，其檠杆伲如Y如E。是知百年忽，何足介岩病
o佣不，or而不移。
　〔注〕故不可潭守。
　〔疏〕夫流幼化，r代w移，迅若交臂，E如^隙，故未有Z佣不化，言r而不w移也。
何楹酰何不楹酰糠蚬⒆曰。
　〔注〕若有椴殪镀，t∑渥曰矣。
　〔疏〕f物y，同A天然，安而化之，叉自化，何诖胍榕c不椤
河伯曰：然t何F於道邪？
　〔注〕以其自化。
　〔疏〕若使榕c不榛煲唬t几}之理均R。既任化之自然，又何F於至道？河伯更起斯，t以所疑。

北海若曰：知道者必_於理，_於理者必明於啵明於嗾卟灰晕锖己。

　〔注〕知道者，知其o能也；o能也t何能生我？我自然而生耳，而四支百w，五K精神，己不槎自成矣，又何有意乎生成之後哉。_乎斯理者，爻能遣^分之知，z益生之情，而乘啵故不以外龋不以物害己所以常全也。

　〔疏〕夫能知通之道者，叉_殊玄之理；_深玄之理者，明於物之嘀恰＜让之o方，故能安排而去化。死生o於己，何外物之能害哉。以答河伯之所疑，次明至道之可F。
至德者，火弗能幔水弗能溺，寒暑弗能害，禽F弗能\。
　〔注〕夫心之所安，t危不能危；意o不m，故苦不能苦也。
　〔疏〕至德者，^得至道之人也。m秃凸饣焓溃俗同m，而不樗男蛩侵，不槿乃害，既得之於龋故外不能\。此明解道之可F也。

非^其薄之也，

　〔注〕m心所安，亦不使犯之。

　〔疏〕薄，p也。所以水火不侵，禽F不害者，惟心所安，t不能也，既不`避亦不p犯之也。

言察乎安危，
　〔注〕知其不可逃也。
　〔疏〕所以所不能者，正言察乎安危，之而不可逃，之而常m也。
於福，
　〔注〕安乎命之所遇。
　〔疏〕，安也。，F塞也。福，通_也。至德之人，唯所m，wF通之有命，_福之oT，故所贩歉F通，而所遇常安也。
於去就，
　〔注〕去就之非己。
　〔疏〕~去就之o定，取拾之有r，m晚物w移，而怛居至者。
莫之能害也。
　〔注〕不以害楹Γ故莫之能害。

　〔疏〕一於安危，冥於福，c化俱往，故物莫能。此Y以前o害之x。

故曰，天在龋人在外，

　〔注〕天然在龋而天然之所者在外，故《大宗》曰，知天人之所檎咧烈樱明韧庵分皆非橐病

　〔疏〕天然之性，笾刃模蝗耸滤涉乎外述，皆非橐病Ｈ沃自然，故物莫之害矣。
德在乎天。
　〔注〕恣人任知，t流失素也。
　〔疏〕至德之美，在乎天然，若恣人任知，t流天性。
知天#32人之行，本乎天，位乎得；　〔注〕此天然之知，自行而不出乎分也，故m行於外，而常本乎天而位乎得矣。
　〔疏〕此真知也。位，居也。\真知而行於世，m涉於物千f化，而怛以自然楸荆居於O而不势湫裕佣寂者也。
CR而屈伸，

　〔注〕cC相者，有斯也。

　〔疏〕周b，M退不定之貌也。至人世，S物@隆，或屈或伸，曾o定蹋趣人冥，以逗C宜。

反要而ZO。

　〔注〕知m落天地，事m核f物，而常不失其要O，故天人之道全也。
　〔疏〕m突爝人g而心怛凝o，常居幸而反本源。所有Z言，皆l乎O，硬还约牛Z不乖默也。
曰：何^天？何^人？
　〔疏〕何伯未_玄妙，更起此疑，天人之道，庶希後答也。
北海若曰：牛R四足，是^天；落R首，穿牛鼻，是^人。
　〔注〕人之生也，可不服牛乘R乎？服牛乘R，可不穿落之乎？牛R不o穿落者，天命之固也。苟乎天命，tm寄之人事，而本在乎天也。
　〔疏〕夫牛RA於天，自有四_，非P人事，故^天。b勒R^，穿牛鼻，出自人意，故^之人。然牛鼻可穿，R首可j，不知其，莫p所由，事m寄乎人情，理Kw乎造物。欲@天人之一道，故牛R之二F也。

故曰，o以人p天，

　〔注〕穿落之可也，若乃走作^分，_步失，t天理缫印

　〔疏〕夫因自然而加人事，tbj之可也。若乃穿Rj牛，乖於造化，可^逐人情之C危缣炖碇自然。
o以故缑，
　〔注〕不因其自槎故橹者，命其安在乎。
　〔疏〕夫率性乃樱硬贿^分，t千里可致而天命全矣。若乃以w铙K而Y失，斯t以人情事故缣炖恚危亡旦夕，命其安在乎。M唯R牛，f物皆。
o以得殉名。
　〔注〕所得有常分，殉名t^也。
　〔疏〕夫右之可殉者o涯，性之所得者有限，若以有限之得殉o涯之名，t天理缍性命室印
守而勿失，是^反其真。

　〔注〕真在性分之取

　〔疏〕夫愚智夭郏F通s辱，A之自然，各有其分。唯~固守持，不逐於物，得於分榷不熟兜勒撸^反本源，挽墩嫘哉咭病４艘痪淇Y前玄妙之理也。

夔z炫，炫z蛇，蛇zL，Lz目，目z合。
　〔疏〕z是凵兄名。夔是一足之F，其形如鼓，足似人_，而踵向前也。《山海》云，|海之龋有流波之山，其山有F，钊缗＃n色，o角，一足而行，音如雷，名之日夔。昔S帝伐蚩尤，以夔皮冒鼓，五百里也。R，百足x也，夔t以少企多，故zR；蚊t以有wo，故z蛇；蛇t以小企大，故zLL；t以x慕明，故z目；目t以外慕龋故z心。欲明天地f物，皆A自然，明x有o，o谄罅w，放而任之，自合玄道。倒置之徒，妄心希慕，故e夔等之A事，以明天C之妙理。又解：z，哀愍也。夔以一足跳U，zR足之冢R以有足而安行，哀蛇o足而辛苦；蛇有形而m罚愍Lo|而冥昧；L以hh而自在，z目域形而著；目以在外而明@，z心榷x塞。欲明物情倒，妄起哀z，故夔L以救其病者也。

夔^R曰：吾以一足路b而行，予o如矣。今子之使f足，奈何？
　〔疏〕堪b，跳U也。我以一足跳U，快范行，天下易，o如我者。今子Yf足，M不劬冢咳绾问苌於物？l此疑，庶@天C也。
炫曰：不然。子不夫唾者乎？t大者如珠，小者如F，s而下者不可狄病＝褡游崽C，而不知其所以然。
　〔疏〕夫唾而者，o心於大小，而大小之|自分，故大者中珠^，小者如黛F，散s而下，其惦ye。今R之足，乃是天然CP，\佣行，不知所以，o心自，有同唾。夔以人情起，蚊以天C直答，爻然之理，於此自明。

炫^蛇曰：吾以足而行，而不及子之o足，何也？

　〔疏〕R以足而t，蛇以o足而速，然t速有o，A之造化。欲明斯理，故O此疑。

蛇曰：夫天C之所樱何可易邪？吾安用足哉。
　〔注〕物之生也，非知生而生也#33，t生之行也，M知行而行哉。故#34足不知所以行，目不知所以，心不知所以知，然而自得矣。t速之，明之b，或能或否，皆非我也。而或者因欲有其身而矜其能，所以逆其天C而其神器也。至人知天C之不可易也，故p明，知]，v然忘其槎任其自樱故f物o佣不逍b也。

　〔疏〕天然CP，有此佑茫t速有o，不可改易。o心任\，何用足哉。
蛇^L曰：予游峒姑{而行，t有似也。今子蓬蓬然起於北海一蓬蓬然入於南海，而似o有，何也？

　〔疏〕{，肋也。蓬蓬，L也，亦m用惨病Ｉ呒o足，故行屿都姑{也。似，像也。蛇mo足，而有形像，Lo形像，而鼓o方，自北祖南，P淇海，o形有力。`有所疑，故此，庶後答也。

L曰：然。予蓬蓬然起於北海而入於南海也，然而指我t傥遥踏我亦傥摇ｋm然，夫折大木，大屋者，唯我能也，故以小不榇僖病榇僬撸唯}人能之。
　〔注〕恣其天Co所c，斯小不僬咭#35。然乘f物御群才之所椋使群才各自得，f物各自椋t天下莫不＃３６逍b矣，此乃#37}人所以榇僖病
　〔疏〕Lm自北祖南，P淇海，然人以手指蜢讹L，L即不能折指，以_增踏於L，L亦不能折_，此小不僖病Ｈ欢hL卒起，羊角乍v，t大B橹wP，派缫灾摧折，此大僖玻譬_^之士，x述P波，混愚智於群小之，泯是非於m之龋此小不僖病６亭毒n生，造化^宇，周二x之覆d，等三光之照T此大僖病７窍路仓所解，唯}人能之。增亦有作字者，，籍w#38也。今不用此解也。

孔子[於匡，宋人之凳校而L歌不。
　〔疏〕z，止也。宋樾l，字之`也。匡，l邑也。孔子自ml，路匡邑，而虎曾侵暴匡人，孔子貌似虎。又孔子弟子w，c虎同暴匡邑，wr团c孔子橛。匡人既孔子貌似虎，鸵w橛，^孔子是虎重恚所以d兵@。孔子_F通之命，故L歌不止也。

子路入，曰：何夫子之室玻
　〔疏〕剩芬病？锶思，理n郑而L歌不止，何故如斯？不_}情，故起此。本亦有作虞字者，虞，垡病９址蜃n虞而L歌不止。
孔子曰：怼Ｎ嵴Z汝。我MF久矣，而不免，命也；求通久矣，而不得#39，r也。

　〔注〕⒚r命之固，故寄之求M。

　〔疏〕M，忌也，拒也。F，否塞也。通，泰_也。夫子命仲由恚Z其至理云：我忌於F困，而不@免者，M非天命也。求通亦久，而不能得者，不通明r也。夫r命者，其聿豢删埽其去不可留，故安而任之，o往不m也。夫子欲@明斯理，故寄之FM，而oFM之也。

蛩#40而天下oF人，非知得也；桀q而天下o通人，非知失也；r葸m然。
　〔注〕o谛撵陡F通之。
　〔疏〕夫生蛩粗r，而天下太平，使人如器，恣其分龋故oF塞。桀q之r，天下暴y，物皆失性，故o通人。但r僖碾U，菔怪然，非P\知，有斯得失。
夫水行不避蛟者，O父之勇也二，行不避兕虎者，C夫之勇也；白刃交於前，死若生者，烈士之勇也；

　〔注〕情各有所安。

　〔疏〕情有所安而忘其怖帧４似鹌┮病

知F之有命，知通之有r，R大y而不终撸}人之勇也。

　〔注〕}人to所不安。
　〔疏〕}人知r命，_F通，故勇敢於危U之中，而未始不安也。此合喻也。
由矣，吾命有所制矣。
　〔注〕命非己制，故o所用其心也。夫安於命者，o往而非逍b矣，故m匡美里，o於紫O堂也。
　〔疏〕，安息也。制，分限也。告抛勇罚令其安心。我A天命，自有涯分，M由人事所能制哉。
o缀危⒓渍哌M，o曰：以殛虎也，故之。今非也，o而退。
　〔疏〕o缀危俄之r也。既知是宣尼，非P虎，故甲士，前M拜o，dxe`，解而退也。
公O於魏牟曰：少W先主之道，L而明仁x之行；合同，x园祝蝗徊蝗唬可不可；困百家之知，F口之q；吾自以橹吝_已。

　〔疏〕姓公O，名，w人也。魏牟，魏之公子，训辣У拢xLm。先王，蛩从之M也。仁x，五德之行也，OA性明，率才宏q，著守白之，以博p知名，故能合橥，x同楫；以可椴豢桑然椴蝗唬浑y百氏之皆困，F口之p咸屈。生於衰周，一r步，弟子孔穿之徒，祖而之，擅名世，莫c者，故日，矜此W，_於至妙，忽逢f子，q若井蛙也。

今吾f子之言，沱焉之。不知之不及c，知之弗若c？今吾o所_吾喙，敢其方。
　〔疏〕喙，口也。方，道也。Om善於言p，而未w玄，是故f子之言，忙焉怪其奇，方X己之W\，始悟f子Z深。M直h不如，抑亦智力不逮。所以自}其。更益於魏牟。
公子牟[桃大息，仰天而笑曰：子不夫焰井之蛙乎？^|海之曰：吾放c。吾#41跳梁乎井种上，入休乎缺梵之崖；赴水t接腋持U，蹶泥t]足珩；奸蟹c科斗，莫吾能若也。
　〔疏〕公子w道清高，超然物外，RO之\p，bf子之深言，故仰天太息欺息而嗤笑，e蛙之善，明二子之儇。坎井，q\井也。蛙，r蟆也。郑井谝病Ｙ，井中累`也。附，_趺也。，也。奸，井中赤x也，亦言是到Yx也。蟹，小螃蟹也。科斗，r蟆子也。腋，臂下也。U，口下也。|海之，其形宏巨，S波游颍q居平。而r蟆小x於\井，形容既劣，居不，^自得於井中，世而不帧Ｔ疲何页t跳U井谥上，入t休息乎破髦涯；游泳t接腋持U，蹶rt珲]足；瞻r蟹之，俯科斗之徒，逍b快罚o如我者也。

且夫擅一壑之水，而跨跨堵井之罚此亦至矣，夫子奚不r砣胗^乎。

　〔注〕此q小踔自足於蓬蒿。

　〔疏〕擅，Ｒ病r，安也。蛙呼榉蜃右玻言我Ｒ慧种水，而安#42井之罚天下至足，莫甚於斯。所m陋，可以[涉，夫子何不qr降步，入^下邑乎？以此自多，湛潇饵也。

|海之左足未入，而右膝已匆印
　〔注〕明大之不[於小，非啡弧
　〔疏〕矗拘也。坎井M小，海巨大，以小汛螅理不可容，故右膝u下而已遭拘束也。
於是巡而s，告之海曰：夫千里之h，不足以e其大；千仞之高，不足以O其深。
　〔疏〕m巡，娜菀病Ｆ叱咴回稹｜既左足未入，右膝以#43拘，於是m巡s退，告蛙大海之睢７蚴廊艘郧Ю檫h者，此未足以Z海之大；以千仞楦哒撸亦不足O海之至深。言海之深大，非人所y，忽以坎井橹粒o乃劣乎。

禹之r十年九潦，而水弗榧右妫之r八年七旱，而崖不榧p。夫不轫久堆移，不以多少M退者，此亦|海之大芬病

　〔疏〕，少r也。久，多r也。推移，改也。蛟夂樗，命禹治之有功，故Q禹r也。而蚴年之中，九年遭潦；殷八q之，七q遭旱。旱涯不加p，潦亦水不加益，足明娌ê坪梗淇渺深宏，不轫久推移，M由多少M退。|海之罚其在R乎。

於是堵井之蛙之，mm然@，然自失也。
　〔注〕以小w大，故自失。
　〔疏〕mm，@怖之容。，自失之貌。蛙擅坎井之美，自言天下o^，忽海之，忙然势渌^，是以mm，@而自失也。而公OW先王之道，V仁x之行，困百家之知，F口之p，忽f子之言，亦q井蛙之逢海也。

且夫知不知是非之境，而q欲^於f子之言，是q使蚊山，商蛆Y河也，必不偃我印

　〔注〕物各有分，不可相希效#44。

　〔疏〕商距，RR也，亦名商炬，亦名且渠。Om吐明性R，但是俗知，非真知也。故知未能F於是非之境，而欲^察f子至理之言者，亦何乎使蚊子、於丘山，商蛆於河海，而力微重，智小\大，故不偃我病

且夫知不知O妙之言而自m一r之利者，是非堵井之蛙c？
　〔疏〕O所W，心知M\，何能hf子F微O妙之言耶？}可q折是非，m一r之名利耳。以斯榈溃M非#45井之蛙乎。此Y譬也。
且彼方跳S泉而登大皇，o南o北，]然四解，S於不y；o|o西，始於玄冥，反於大通。
　〔注〕言其o不至也。
　〔疏〕，i也，亦O也。大皇，天也。玄冥，妙本也。大通，也。夫f子之言，F理性妙，能仰登昊n之上，俯OS泉之下，四方八O，]然oK。此智[]，不可y量，始於玄O而其道杳冥，反於域中而大通於物也。

子乃然而求之以察，索之以q，

　〔注〕夫[oF者，非察q所得。是直用管y天，用F指地也，不亦小乎。子往矣。
　〔注〕非其任者，去之可也。
　〔疏〕，I之貌也。夫以^察求道，言q索真m鸵用心，而去之h矣。譬q以管Q天，{知天之M。用F指地，y地之\深。f子道合二x，O德同F管，智力劣若此之，既其不知，宜其速去矣。

且子不夫哿牮N子之W行於那鄹c？未得能，又失其故行矣，直F匐而w耳。
　〔注〕以此效彼，墒е。
　〔疏〕哿辏燕之邑。，w之都#46。弱g未眩^之N子。w郡之地，其俗能行，故燕少年，hW步。既乖本性，未得w之能；拾己效人，更失哿曛故。是以用手踞地，匍匐而也。

今子不去，⑼子之故，失子之I。

　〔疏〕f子道冠重玄，超方外；Om言q宏博，而不x域中；故以OWf，Ko得理。若使心生企尚，P躇不w，失子之WI，忘子之故步。此合喻也矣。

公O口怯而不合，舌e而不下，乃逸而走。
　〔疏〕怯，_也。逸，奔也。前f子之，以^之表；後魏牟之f，更超言象之外。仁馔飧簦非O所知，故口_而不能合，舌ec而不能下，是以心神恍惚，形w奔Y者也。
f子於濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：以境壤垡印
　〔疏〕濮，水名也，|郡，今濮州濮h是也。楚王，楚威王也。f生心o椋而寄M]，楚王知f生t_，屈榍漭o，是以S持玉帛，爰l使命，於濮水，先迷其意，以境之任t人，王事殷繁，不on累也。

f子持竿不，曰：吾楚有神，死已三千q矣，王巾S而藏之R堂之上。此者，其死榱艄嵌F乎？其生而曳尾於T中乎？

　〔疏〕有神，故≈而卜，可以Q吉凶也。盛之以筒，覆之以巾，藏之R堂，用占事，珍F之也。：此者，生全h害，曳尾泥途之中？M欲」橇裘，取FR堂之上耶？是以f生深_斯情，故敖然而不之矣。

二大夫曰：生而曳尾T中。f子曰：往矣。吾⒁肺T中。
　〔注〕性各有所安也。
　〔疏〕f子保高尚之遐志，F山海之逸心，娠糁B生，同泥之曳尾，是以令使命之速往，庶全我之o橐病
惠子相梁，f子往之。
　〔疏〕姓惠，名施，宋人，榱夯萃踔相。惠施博R，p名析理，既是f生之友，故往L之。

或^惠子曰：f子恚欲代子相。

　〔疏〕梁之人，或有碚撸知f生才高德大，王叉Y之。相之位，恐有Z，故^惠子，欲代之言也。

於是惠子恐，搜於中三日三夜。
　〔注〕P兵整旅。
　〔疏〕惠施人之言，，心`恐怖，]有咕危，故P兵整旅，三日三夜，搜索中，ぴLf子。
f子往之，曰：南方有酰其名QQ，子知之乎？夫QQ，l於南海而w於北海，非梧桐不止，非不食，非醴泉不。於是p得腐鼠，g_^之，仰而之曰。
　〔疏〕Zu，[P之伲亦言P子也。，竹也。醴泉，泉甘味如醴也。，怒而拒物也。惠施恐f生Z己，故整旅P兵，f子因往之，槠湓O譬。夫P是南方之酰x瑞之物，非梧桐不止，非淇海不停，非竹不食，非醴泉不。几猥之S，遇得臭鼠，自美其味，仰P凰。譬惠施溺sA，心相，M知f子清高，o情Z。

今子欲以子之梁而我邪？

　〔注〕言物嗜好不同，各有O。

　〔疏〕t以腐鼠槊溃仰u；惠以相s，猜疑f子。合前譬也。
f子c惠子[於濠梁之上。
　〔疏〕濠是水名，在淮南Rx郡，今有f子墓，亦有f惠遨[之所。石^水榱海亦言是濠水之蛄海f惠清在其上也。
f子曰：~出[娜荩是~芬病
　〔疏〕d~，白d也。娜荩放逸之貌也。夫~[於水，於，各率其性，物皆逍b。而f子善_物情所以，故知~贰
惠子曰：子非~，安知~之罚
　〔疏〕惠施不w物性，妄起|疑，f子非~，焉知~罚
f子曰：子非我，安知我不知~之罚

　〔注〕欲以起明相非而不可以相知之x耳。子非我，尚可以知我之非~，t我非~，亦可以知~之芬病

　〔疏〕若以我非~，不得知~，子既非我，何得知我？若子非我，尚得知我，我m非~，何妨知~？反而|之，令其oy也。

惠子曰：我非子，固不知子矣；子固非~也，子之不知~之罚全矣。
　〔注〕舍其本言而oq以y也。
　〔疏〕惠非f子，故不知f子。f非~，何得知~之罚坎凡恢之x，於此o，拾其本宗，op以y。
f子曰：循其本。
　〔疏〕循，qひ病；菔┙op，有言o理，初逐末，失其宗。て湓矗自oy。循本之x，列在下文。
子#47曰汝安知~吩普撸既已知吾知之而我，我知之濠上也。
　〔注〕せ葑又本言云：非~toG相知耳。今子非我也，而云汝安知~氛撸是知我之非~也。苟知我之非~，t几相知者，果可以此知彼，不待是~然後知~也。故循子安知之云，已知吾之所知矣。而方我，我正知之於濠上耳，M待入水哉。夫物之所生而安者，天地不能易其，不能回其I；故以生之所安，知水生之所罚未足Q妙耳。

 〔疏〕子曰者，f生sQ惠之o也。惠子云子非~安知~氛撸足明惠子非f子，而知f子之不知~也。且子既非我而知我，知我而我，亦何妨我非~而知~，知~而U~？夫物性不同，水殊致，而_其理者w其情，是以濠上彷徨，知~之m罚昏b照群品，M入水哉。故寄f惠之二t，以俗h之大w也。

南A真注疏卷之十九竟

　　＃１四毂尽⒄憬局本『涯』均作『崖』，下同。
　　＃２四毂尽⒄憬局本『蛙』作『q』，意同。
　　＃３四毂尽⒄阃局本『墟』均作『』。
　　＃４王孝~依正文改『海』作『河』。
　　＃５w本o『於』字。
　　＃６依四毂尽⒄憬局本『在』下a『於』字。
　　＃７浙江局本、世德堂本『快」作『怏』。
　　＃８原作『穴』，依正文改作『空』。
　　＃９《I`》引江南古藏本『B』作『\』。
　　＃１０浙江局T毫』作『豪』，下同。
　　＃１１郭c藩引文『O』作『e』。
　　＃１２『降』疑『e」之`，依郭c藩引文及文意改。
　　＃１３王孝~依下句『生』上a『其」字。
　　＃１４《I`》引君房本『便』下有『耳』字。
　　＃１５『中」字依下正文『期於有形』句改作『形』。
　　＃１６王孝~依上句『不』上a『所』字。
　　＃１７原作『微』，依郭c藩引文及上下文改作『粗』。
　　＃１８《I`》引君房本『人』下有『之T也』三字。
　　＃１９w本o『而』字『也』字。
　　＃２０『接』，世德堂本、浙江局本俱作『』，四毂咀鳌_』,w本o此句。
　　＃２１浙江局本、世德堂本『之』下有『也』字。
　　＃２２郭c藩引文『惑』作『戚』。
　　＃２３王孝~依下句a『以』字。
　　＃２４四毂尽⒄憬局本『膺X』二字重。
　　＃２５四毂尽⒄憬局本『地』均作『均」。
　　＃２６郭c藩引文改『域』作『成』。
　　＃２７郭c藩引文『原』作『源』。
　　＃２８《I`》引君房本『篡』下有『之』字。
　　＃２９原作『夫』，依郭c藩引文和上下文改正。
　　＃３０『』，四毂尽⒄憬局本俱作『泛泛J。
　　＃３１四毂尽⒄憬局本『一』均作『之』，w本『一』上有『之』字。
　　＃３２《I`》引江南古藏本『天』作『乎』。
　　＃３３w本o『也』字。
　　＃３４w本o『哉故』二字。
　　＃３５w本o『者也』二字，四毂o『者』字。
　　＃３６w本o『莫不』二字。
　　＃３７w本o『乃』字。
　　＃３８依《文》『w』字h。
　　＃３９《I`》引江南古藏本『得』作『遇』。
　　＃４０《I`》引君房本『蛩础幌掠小褐r』二字，下句『桀q』下同。
　　＃４１郭c藩《f子集》正文『吾』作『出』，王孝~校世德堂本『跳』上o『出』字，《I`》同，引江南古藏本作『出跳』，o『梁』字。
　　＃４２原作『坎』，依正文及下文改『坎』作『堵』。
　　＃４３郭c藩引文『以』改作『已』。
　　＃４４w本有『也』字。
　　＃４５同＃４６。
　　＃４6『郡』依郭c藩引文改作『都』。
　　＃４7《I`》引君房本『子』上有『且』字。


                南A真注疏卷之二十

                
河　南　郭　象　注

西A法成玄英疏

外篇至返谑八

天下有至o有哉？有可以活身者o有哉？

　〔注〕忘g而後纷悖纷愣後身存。⒁橛沸埃慷至og；⒁o沸埃慷身以存而on。
 
　〔疏〕此假之o也。至，O也。罚g也。言寰宇之中，H有至Og罚可以B活身命者o有哉？
今奚檗？奚避奚？奚就奚去？奚忿海
　〔注〕翊税苏撸莫足以活身，唯o穸任其所遇#1乃全耳。
　〔疏〕奚，何也。今欲行至分道以活身者，何所樵欤何所依，何所避M，何所安，何所木停何所拾去，何所g罚何所嫌海而合至分道乎？此假O疑，下自顼@。

夫天下之所尊者，富F凵埔玻凰氛撸身安厚味美服好色音也；

　〔疏〕天下所尊重者，o^富足，F盛sA，勖遐L，善名令u；所g氛撸滋味爽口，服s身，玄S目，官商识。若得之者，t就贰

所下者，v夭阂玻
　〔疏〕F卑v，夭折好，世以橄乱病
所苦者，身不得安逸，口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳不得音；若不得者，t大n以帧Ｆ樾我惨嘤拊铡
　〔注〕几此，失之o於形而得之有p於性，今反以不得n，故愚。
　〔疏〕几此上事，o益於人，而流徙之俗以不得榭啵既不m情，遂n愁]。如此修樾误w，M不甚愚V。
夫富者，苦身疾作，多e而不得M用，其樾我惨嗤庖印
　〔注〕榷形者，知足而已#2。

　〔疏〕夫富豪之家，谏窨嗨迹YG身力，多聚X，e而不散，用何能M。绕湫握撸M其如斯也。

夫F者，夜以^日，思]善否，其樾我惨嗍枰印

　〔注〕故H其形者，自得於身中而已。
　〔疏〕夫位高]h，重n深，是以夜思量，I可替不，谛涡菪模orq息，其樾我玻不亦疏乎。
人之生也，cn俱生，壅呶蛭颍久n不死，何之苦也。其樾我惨噙h矣。
　〔注〕夫z生然後能忘n，亡心n而後生可罚生可范後形是我有，富是我物，F是我s也。
　〔疏〕夫A忸BV，生而n戚，m劭迹而精神僭x，久n不死，翻成苦哉。如此樾危M非疏h，其於至罚不亦乎。
烈士樘煜乱善矣，未足以活身。吾未知善之\善邪，\不善邪？若以樯埔樱不足活身；以椴簧埔樱足以活人。
　〔注〕善t^，故不周。

　〔疏〕\，也。夫忠烈之士，忘身徇，名鹘窆牛善世，然未知此善是有＃３。善若也，不足以活身命；善叉也，不B活n生。G而太平，此足以活人也；橹伊叶被戮，此不足以活身也。

故曰，忠G不，蹲循勿。
　〔注〕唯中庸之德槿弧
　〔疏〕蹲循，q囊病７槌贾法，君若o道，宜以忠\之心匡G；君若不，即蹲循休止，若逆[，叉遭刑戮也。
故夫子胥之以其形，不，名亦不成。\有善o有哉？
　〔注〕故G督以榻也。
　〔疏〕峭醴虿睿荒淫o道，子胥忠G，以遭戮。若不G，忠名不成。故c不，善c不善，\未可定矣。
今俗之所榕c其所罚吾又沐知分果沸埃果不沸埃
　〔疏〕果，未定也。流俗以F染樾模以色贰Ｎ粗此反味沸埃慷倒置之心，未可^信也。

吾^夫俗之所罚e群趣者，__然如⒉坏靡眩

　〔注〕e群趣其所罚乃不避死也。

　〔疏〕，趣死貌。已，止也。e世之人，群聚趣，所g氛撸o口五m，食求至死，未能心息之也。

而皆曰氛撸吾未之芬玻亦未之#4不芬病
　〔注〕o讯恣物耳。
　〔疏〕而世俗之人，皆用色樯罚而f生w道忘澹，故不其罚亦不其不芬病
果有o有哉？吾以o檎\#5矣，
　〔注〕夫o橹罚on而已。
　〔疏〕以色氛撸未知次定有此凡唬咳粢郧f生言之，用澹o橹之贰
又俗之所大苦也。故曰，至o罚至uou。
　〔注〕俗以Hj罚美善樽u。
　〔疏〕俗以富FsAH金j玉樯罚用美言佞善榱钭u，以o樘皴＜拍夷n苦。故知至芬o罚至u以ou樽u也。

天下是非果未可定也，m然，o榭梢远ㄊ欠恰

　〔注〕我o槎任天下之是非，是非者各自任t定矣。

　〔疏〕夫有，淌歉非，而是非o主，故不可定矣。o樘澹，忘是忘非，既o是非而是非定者也。
至坊钌恚唯o状妗
　〔注〕百姓足#6t吾身近乎存也。
　〔疏〕祝近也。存，在也。夫至o罚常mon，可以B活身心，K其天命，唯彼o椋近在其中者矣。
L言之。天o橐灾清，地o橐灾，
　〔注〕皆自清耳，非橹所得。
故o橄嗪希f物皆化。
　〔注〕不槎自合，故皆化，若有意乎
橹，t有r而也。
　〔疏〕天o心榍宥自然清，地o心而自然o。故天地o椋x相合，N降母Ｌ┒f物化生，若有心橹，即不能已。

芒乎翁乎，而o某龊酢

　〔注〕皆自出耳，未有槎出之也。乎芒乎，而o有象乎。〔注〕o有橹象。

　〔疏〕夫二x造化，生物o心，恍惚芒昧，⒉铍yy；其某觯莫知所由；其形容，竟o象貌。覆芒，互其文耳。
f物，皆o橹场
　〔注〕皆自殖耳。
　〔疏〕，繁多貌也。夫春生夏L，庶物繁多，孰使其然？皆自耳。て湓戳鳎o榉N植。既o榉N植，M有#7耶。
故曰天地o橐捕o不橐玻
　〔注〕若有t有不#8也。
人也孰能得o樵铡
　〔注〕得oto范分烈印
　〔疏〕孰，l也。夫天地清，o樘廓而N降，生化而o不橐病７菜字人，心`w昧，就有欲，l能得此o樵铡Ｑ阅苤者，乃至找病Ｈ舻弥者，便是德合二x，冥符至芬病

f子妻死，惠子t之，

　〔疏〕f惠二子榈水素交，既有死亡，理往t之。

f子t方箕踞鼓盆而歌。

　〔疏〕箕踞#9者，垂赡_如簸箕形也。盆，Y瓦缶也，f子知生死之不二，_哀分橐唬是以妻亡不哭，鼓Y・而歌，垂_箕踞，敖然自贰
惠子曰：c人居，L子老身，死不哭亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎。
　〔疏〕共妻居，LB子O，妻老死亡，竟不哀哭，乖於人理，足是o情，加之鼓歌，一何太甚也。
f子曰：不然。是其始死也，我何能o然。
　〔疏〕然，q如是也。世人皆欣生核溃哀死飞，故我初死之r，何能o概然@U也。
察其始而本o生，非徒o生也而本o形，非徒o形也而本o狻
　〔疏〕f子}人，妙_相本，故睹察初M始本自o生，未生之前亦o形|，形|之前亦o狻o生有，假合而成，是知此身不足惜也。

s乎芒苗之，而有猓庾而有形，形而有生，今又而之死，是相c榇呵锒夏四r行也。

　〔疏〕大道在恍惚之龋造化芒昧之中，和s清幔成二猓欢饽Y，而有形；形既成就，而生育。且o出有，而樯，自有o，而樗馈６生硭劳，化循h，亦q春秋冬夏，四r代序。是以_人^察，何哀分有哉。

人且偃然於巨室，而我嗷嗷然S而哭之，自以椴煌ê趺，故止也。
　〔注〕未明而栗，已_而止，斯所以d有情者，⒘钔浦晾硪郧怖垡病
　〔疏〕偃然，安息貌也。巨室，^天地之也。且夫息我以死，外於天地之g，譬彼炎觯何得S而哀Q。自X不通天命，故止哭而鼓Y也。
支x叔c滑介叔^於冥伯之丘，之，S帝之所休。

　〔疏〕支x，^支wx析，以明忘形也。滑介，q骨稽也，^骨稽挺特，以忘智也。欲@叔世灿，故槭逡病Ｚぃw也。伯，L。，人身也。言神智杳冥，堪槲镩L；玄h，近在人身；丘墟不平，俯同世俗；而S帝}君，光R^宇，休心息智，寄在凡庸。是知至道幽玄，其t非h，故二叔以彰其x也。

俄而柳生其左肘，其意蹶蹶然褐。
　〔疏〕蹶蹶，@用病Ａ生#10者，易生之木；木者，棺≈象；此是⑺乐徵也。二叔[於，^於化，俄之，左臂生柳，蹙然@樱似欲褐也。
支x叔曰：子褐乎？
　〔疏〕相c^化，F在忘。蹶然@樱似有嫌阂病
滑介叔曰：亡，予何骸
　〔疏〕亡，o也。^化之理，理在忘眩我本o身，何褐有也。
生者，假借也；假之而生生者，m垢也。

　〔疏〕夫以二馕逍校四支百w假合Y聚，借而成身。是知生者m垢x累，非真物者也。

死生夜。

　〔疏〕以生，以死橐梗故天不能o夜，人焉能o死生。

且吾c子^化而化及我，我又何貉伞
　〔注〕斯皆先示有情，然後ぶ晾硪郧仓。若云我本o情，故能on，t夫有情者，遂自^於h缰域，而迷困於n分境矣。
　〔疏〕我c子同M，^於化，化而及我，斯乃是#11待K，有何嫌海考融に郎之，故合至芬病
f子之楚，空髑t，然有形，檄以R捶，因而之，
　〔疏〕之，^也。然，o梢病＠U，打粢病ｑR捶，qR杖也。f子m楚，遇髑t，空骨o肉，朽骸o，遂以R杖打簦因而之。欲明死生之理均R，故寄髑t寓言答也。
曰：夫子生失理，而榇撕酰

　〔疏〕夫子食欲Y生，失於道理，致使夭折性命，而骸骨榇撕酰

⒆佑型之事，斧F之D，而榇撕酰

　〔疏〕楫有亡征鹬事，行斧J之D，而榇撕酰

⒆佑胁簧浦行，愧z父母妻子之h，而榇撕酰
　〔疏〕或行ΡI不善之行，世共海人所u，z愧父母，羞妻W，Mh而死於此乎？
⒆佑鲳H之患，而榇撕酰
　〔疏〕H，I也。或MW他l，衣Z乏M，息於|觯死於此乎？
⒆又春秋故及此乎？
　〔疏〕春秋，q年o也。⒆佑悬S之年，耆艾之郏K於天命，卒於此乎？
於是Z卒，援髑t，枕而外。
　〔疏〕卒，K也。援，引也。初逢桔骨，援R杖而糁，Z既K，引髑t而高枕也。
夜半，髑t粼唬鹤#12之者似q士。T子所言，皆生人之累也，死to此矣。子欲死之f乎？

　〔疏〕暗於此，子所言皆是生人之累患，欲死道，由o此n虞。子是生人，H欲死人之f乎？f子睡中感於此粢病

f子曰：然。
　〔疏〕然，S髑t，欲其#13死f。髑t曰：死，o君於上，o臣於下；亦o四r之事，#14然以天地榇呵铮m南面王罚不能^也。
　〔疏〕夫死者，魂N於天，骨肉w乎土。既o四r炎鲋事，有君臣上下之累乎。娜莶退郎，故c二x同其年郏浑m南面Q孤，王侯之芬嗖荒苓^也。
f子不信，曰：吾使司命蜕子形，樽庸侨饧∧w，反子父母妻子里知R，子欲之乎？
　〔疏〕f子不信髑t之言，更f生人之事。欲使司命之鬼，凸侨猓反妻子，wf里，H欲之乎？
髑t深蹙曰：吾安能南面王范槿#15之诤酢

　〔注〕ff云f子匪荷，斯f矣。若然，何^R乎？所^R者，生r安生，死r安死，生死之情既R，to楫生而n死耳。此f生之旨也。

　〔疏〕深#16蹙，n愁之貌也。既司命托危反於l里，於是n#17愁蹙，不用此言。l能樯之诙於南面王之芬。
Y|之R，孔子有n色。子下席而曰：小子敢，回|之R，夫子有n色，何耶？
　〔疏〕回自西之|，聂往於R，欲⑷皇五帝之道以教R侯，尼父恐不逗C，故有n色，於是子避席，自Q小子，敢夫子n色所由。

孔子曰：善哉汝。昔者管子有言，丘甚善之，曰：褚小者不可以汛螅短者不可以汲深。

　〔疏〕褚，容受也。眩包藏也。，罐索也。夫容小之器，不可以藏大物；短促之K，不可以引深井。此言出管子之，孔丘善之，故引以槠┮惨选

夫若是者，以槊有所成而形有所m也，夫不可p益。

　〔注〕故任之而已。

　〔疏〕夫人A於天命，愚智各有所成；受形造化，情好成著所m；方之DQ不可Ip，故任之而o不也。
吾恐回cR侯言蛩袋S帝之道，而重以燧人神r之言。彼惹箪都憾不得，不得t惑，人惑t死。
　〔注〕惹蟛坏茫⑶箪锻狻Ｉ惹笸猓非惑如何。
　〔疏〕S帝蛩矗五帝也。燧人神r，三皇也。恐回⑷皇五帝之道以fR侯。既而步E殊r，泊井世，坛致}M，不逗CG，R侯此大言，未能I悟，求於己身，不能得解。不得解，悟t心生疑惑，於是忿其偌海必㈩回。

且汝不邪？昔者海踔轨遏郊，侯御而x之于R，奏九韶以罚具太牢以樯拧

　〔疏〕郭外曰郊。御，迎也。九韶，舜访也。太牢，牛羊豕也。昔有海酰名日爰居，形容O大，^高八尺，避L而至，止|郊。是几醵妄以槿穑臧文仲Y之，故有不智之名也。於是奏韶罚O太牢，迎於太R之中而x宴之也。而臧文仲用樯酰非P侯，但蹯遏R之中，故言侯x之也。

跄搜Ｒn悲，不敢食一U，不敢一杯，三日而死。
　〔疏〕夫韶诽牢，乃美乃善，而施之爰居，非所B，故目眩心悲，等斩死。亦q三皇五帝，其道高h，施之R侯，非所之也。
此以己BB跻玻非以躔BB跻病
　〔疏〕韶防斡x，是B人之具，非B踔物也。亦q回以己之W衍以教於R侯，非所芬病７蛞躔BB跽撸宜之深林，[之，浮之江湖，食之q，S行列而止，委#19蛇而。

　〔疏〕，湖渚也。L，泥也。q，白~子也。逶迤，舒自得也。夫B踔法，宜茂林，放洲渚，食~子，浮江湖，逐群w，自e放，此以躔B之法B跽咭病Ｒ嗒qR侯率己所行，逍b自得，o所w也。

彼唯人言之郝，奚以夫@@楹酢Ｏ坛鼐派刂罚之洞庭之野，趼之而w，F之而走，~之而下入，人卒之，相c而^之。
　〔疏〕奚，何也。铮喧聒也。咸池，芬病６赐ブ野，^天地之也。，@也。咸池九韶，唯人酆茫~踔T物郝其，酆t@而^之，郝t高w深入。既有欣有海八音何用楹酢
~水而生，人水而死，彼必相c，其好汗十也#19。
　〔疏〕~好水而宏，人好而核。彼之人~，察性各e，好翰煌，故死生斯。M唯二N，f物皆然也。
故先}不一其能，不同其事。　〔注〕各S其情。　〔疏〕先古}人，因循物性，使人如器，不一其能，各Q其情，不同其事也。是知⑷皇之道以fR侯者，深不可也。
名止於，xO於m，是之^l_而福持。
　〔注〕而m，故l_；性常得，故福持。
　〔疏〕夫因立名，而名以召，故名止於，不用外求名。而x者宜也，S宜施O，m性而已，不用拾己效人。如是之道，可^l理通_，而福德扶持者矣。
列子行食於道模百q髑t，蓬而指之曰：唯予c汝知而未L死，未L生也。
　〔注〕各以所遇贰
　〔疏〕捷，技也。模傍也。R寇困於行李，食於道傍，仍枯朽髑t，形色似久。言百q者，e其大怠ｗ求t[在蓬草之下，遂拔s蓬草，因而指麾c言。然髑t以生樗溃以死樯，列子t以生樯，以死樗馈Ｉ死各桃环剑未足槎ǎ故未L死，未L生也。

汝#20果B乎？予果g乎？

　〔注〕gB之，未有定在。

　〔疏〕汝欣冥冥，冥冥果有怡B乎？我人，人次可g乎？m情所遇，未可定之者也。

N有祝
　〔注〕化N担不可儆。
　〔疏〕造物，DoF，其N，不可儆之也。
得水t槔^，
　〔疏〕馍物，o生有，故更相^m也。
得水土之Ht橥逯衣，
　〔疏〕蛙逯衣，青苔也，在水中若d，俗^之r蟆之衣也。
生於陵屯t榱酰
　〔疏〕屯，阜也。陵酰前草也。既生於陵阜高，即檐前也。
陵醯敏d，
　〔疏〕d，S壤也。陵跫壤希榧S土也。t踝悖　〔疏〕S壤突生踝阒草根也。踝阒根槟蟾，其~楹蝶。胡蝶胥也
　〔疏〕Q增，噶#21x也。胥，胡蝶名也。化o怛，故根槟增而~楹蝶也。
化而橄x，生於下，其钊裘，其名轼F攘。
　〔疏〕g攘，x名也，胥得猓故作此x，钊缧旅皮毛，形容雅冷也。
o攘千日酰其名榍N骨。乾N骨之沫樗，
　〔疏〕乾N骨，B口中之i，化樗之x。
斯槭翅j。
　〔疏〕醉套中，亦橹wu也。
U生乎食j，S生乎九猷，
　〔疏〕亦x。
瞥苒生乎腐罐。
　〔疏〕瞽芳#22，x名也。腐罐，火x也，亦言是粉鼠x。

羊奚比乎不，久竹

　〔疏〕K草名也。

生青；

　〔疏〕羊奚比合於久竹而生青之x也。

青生程，
　〔疏〕亦x名也。
程生R，R生人，
　〔疏〕未所。
人又反入於C。f物皆出於C，皆入於C。
　〔注〕此言一舛f形，有化而o死生也。
　〔疏〕C者l樱所^造化也。造化者，o物也。人既o生有，又反入wo也。M唯在人，f物皆。或oR成有R，或#23有RoR，或oRoR，或有R橛凶R，千f化，未始有O也。而出入C，^之死生。既知化oF，托郎核馈ｓw斯趣旨，^之至芬病

南A真注疏卷之二十竟

　　＃１世德堂本『遇』下『者』字，w本o。
　　＃２w本『知足而已』作『厚形知足』。
　　＃３郭c藩引文改『有』作『否』。
　　＃４《I`》引江南古藏本『未之』二字作『未知』，w本作『未知』。
　　＃５《I`》引江南古藏本『\贰欢字作『而\者贰弧
　　＃６w本『足』作『定』。
　　＃７依郭c藩引文和上下文a『椤蛔帧
　　＃８四毂尽⒄憬局本『』俱作『R』。
　　＃９T踞』字疑漏，依正文a。
　　＃１０郭c藩引文h『生』字。
　　＃１１郭c藩引文改『是』作T理』。
　　＃１２《I`》引君房本『子』上有『向』字。
　　＃１３王孝~依上正文『其』上a『』字。
　　＃１４《I`》引君房本『摹蛔鳌悍骸埂
　　＃１５《I`》引君房本『人』作『生人』。
　　＃１６『D』依正x改。
　　＃１７依上下文及郭c藩引文『』改作『n』。
　　＃１８『委』，成琉作『逶』；『蛇』，郭c藩《集》作『w』，《文》同。
　　＃１９《I`》引江南古藏本『故也』三字作『好寒』。
　　＃２０四毂尽⒄憬局本『汝』俱作『若』。
　　＃２１依《文》原本TD』改作『竭』。
　　＃２２『K』依郭c藩引文及正文改椤候\茵』。
　　＃２３『或』字依郭c藩引文及上下文a。


                南A真注疏卷之二十一

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

外篇_生第十九

_生之情者，不丈之所o以椋

　〔注〕生之所o以檎撸分外物也。

_命之情者，不罩#1之所o奈何。

　〔注〕知之所o奈何者，命表事也。

　〔疏〕夫人之生也，各有素分，形之妍h，命之短，奚及富Fv，愚智F通，一毫已上，o非命也。故_生於性命之士，性`明照，K不於分外，榧菏找玻一生命之所R者，皆智]之所o奈之何也。
 
B形必先之以#2物，物有N而形不B者有之矣；
　〔注〕知止其分，物Q其生，生斯足矣，有Nt？
　〔疏〕物者，^Y衣食，旦夕所。夫UB身形，先用物，而物有分限，不可o涯。故几鄙之徒，e聚有N而Bl不足者，世有之矣。有生必先ox形，形不x而生亡者有之矣。

　〔注〕守形太#3甚，故生亡也。

　〔疏〕既有此浮生，而不能x形z智，坌翁甚，亡失全生之道也。如此之，世有之矣。
生之聿荒s，其去不能止。
　〔注〕非我所制，to橛鸯镀。
　〔疏〕生死去恚委之造物，妙_斯原，故o所骸
悲夫。世之人以轲B形足以存生；
　〔注〕故B之而失之。
　〔疏〕夫圬踩恚非己所制。而世俗之人，不悟斯理，食多Y，厚B其身，妄^足以存生，深可悲欺。
而B形果不足以存生，
　〔注〕B之厚，t死地至。
　〔疏〕厚B其形，速其死，故次定不足以存生。
t世奚足樵铡
　〔注〕莫若放而任之。

　〔疏〕夫Y逐物境，本橘Y生。生既非B所存，故知世g物眨何足橐病

m不足槎不可不檎撸其椴幻庖印

　〔注〕性分各自檎撸皆在至理中恚故不可免也，是以善B生者，亩任之。

　〔疏〕分外之事，不足橐玻环戎事，不可不橐病７蚰恳耳足行心知者，A之性理，mo椋故不彰庖病
夫欲免樾握撸莫如世。世to累，o累t正平，正平tc彼更生，更生t滓印
　〔注〕更生者，日新之^也。付之日新，t性命M矣。
　〔疏〕祝M也。更生，日新也。夫欲有轲B形者，o^s世分外之事。世ton累，on累t合於正真平等之道，平正t冥於日新之，故能M道之玄妙。
事奚足而生奚足z？事t形不冢z生t精不。

　〔注〕所以z之。

　〔疏〕人世o，何足p？生涯空幻，何足z忘？故世事t形逸而不冢z生涯t神凝而不p也。

夫形全精停c天橐弧

　〔注〕俱不橐病
　〔疏〕夫形全不_，故能保完天命；精固不，所以捅具原；形神全固，故c玄天之德橐弧
天地者，f物之父母也，
　〔注〕o所偏椋故能子f物。
　〔疏〕夫二xo心而生化f物，故c天地合德者，群生之父母。
合t成w，散t成始。
　〔注〕所在皆成，o常。
　〔疏〕夫混合，t成w|，庀㈦x散，t反於未生之始。
形精不，是^能移；
　〔注〕c化俱也。
　〔疏〕移者，wD之^也。夫不陟缎危不其精者，故能S任化而c物俱w也。
精而又精，反以相天。

　〔注〕o其自然也。

　〔疏〕相，助也。夫遣之又遣，乃曰精之又精，是以反本元，o於自然之道也。

子列子P尹曰：至人行不室，

　〔注〕其心，故能御群。
　〔疏〕古人Q曰子，亦是有德之嘉名。具斯二x，故曰子列子，即列R寇也，P尹#4姓尹，名喜，字公度，楹谷P令，故曰P令尹真人；是老子弟子，训辣У拢故R寇之也。窒，塞也。夫至O}人，和光匿耀，伏行世，混E同m，不槲锞痴系K，故等室，空而o塞。本亦作空字。

蹈火不幔行乎f物之上而不。
　〔注〕至m，故o不可耳，非物往可之。
　〔疏〕冥於寒暑，故不能模灰混陡弑埃故心不恐帧
何以至於此？
　〔疏〕Y前意也。
P尹曰：是庵守也，非知巧果敢之。　〔疏〕夫不橥馕锴者，乃是保守和之猓B於性澹之心而致之也，非P\役心智，分e巧p，勇次果敢而得之。
列。居，予Z汝。
　〔疏〕命R寇令妥，我告汝至言也。凡有貌象色者，皆物也，物c物何以相h？
　〔注〕唯o心者逮耳。夫奚足以至乎先？是色#5而已。
　〔注〕同是形色之物耳，未足以相先也。
　〔疏〕夫形貌色，可者，皆槲镆病６#6彼俱物，何足以h，亦何足以先至乎？俱是色故也。唯非色非，^^者，故能超貌象之外，在f物之先也。
t物之造乎不形而止乎o所化，
　〔注〕常[於O。
　〔疏〕夫不色不形，故能造形色者也；oo化，故能化於f物者也。是以群有脑旎而受形，任化之妙本。

夫得是而F之者，物焉得而止#7焉。

　〔注〕夫至O者，非物所制。

　〔疏〕夫得造化之深根，自然之妙本，而F理M性者，世f物，何得止正而控S焉。故往恚出]自在，乘正御p，於何待焉。

彼⑻乎不淫之度，
　〔注〕止於所受之命#8。
　〔疏〕彼之得道}人，方⑻心澹，其度量宏博，K不於世。
而藏乎o端之o。
　〔注〕冥然c化汨新。
　〔疏〕大道o端ow，不始不K，即用比混沌而榧oV，故}人藏心晦E於恍惚之l也。
[乎f物之所K始，
　〔注〕K始者，物之O。
　〔疏〕夫物所始K，^造化也。言生死始K，皆是造化，物固以K始樵旎也。而}人於任乎自然之境，遨＃９[乎造化之觥
壹其性，

　〔注〕t二矣。

　〔疏〕率性而樱故不二也。

B其猓

　〔注〕不以心使之。

　〔疏〕吐{夷，故垧B元狻

合其德，
　〔注〕不以物x性。
　〔疏〕抱一不x，故常c玄德冥合也。
以通乎物之所造。
　〔注〕f物皆造放自。
　〔疏〕物之所造，自然也。既一性合德，c亦相，故能_至道之原，通自然之本。
夫若是者，其天守全，其神os，物奚自入焉。
　〔疏〕是者，指斥以前}人也。自，囊病Ｈ羰钦撸共保守自然之道，全而不，其心神凝照，曾o那，故世俗事物，何亩入於`府哉。
夫醉者之，m疾不死。骨c人同而犯害c人，其神全也，乘亦不知也，亦不知也，死生@植蝗牒跗湫刂校是故x物而不摺。

　〔疏〕自此已下，几有三譬，以r}人任o心。一者醉人，二者利Γ三者h瓦，此t是初。夫醉人乘，忽然，屠Ъ玻叉不死。其^心oG]，神照凝全，既而乘不知，死生不入，是故x於外物而情o摺帧

彼得全於酒而q若是，
　〔注〕醉故失其所知耳，非自然o心者也。
而r得全於天乎？
　〔疏〕彼之醉人，因於困酒，q得r凝澹，不槲，而r德全}人，冥於自然之道者乎。物莫之，故其冥矣。
}人藏於天，故莫之能也。
　〔注〕不y性分之外，故曰藏。
　〔疏〕夫}人照等三光，智周f物，藏光塞智於自然之境，故物莫之矣。
l者不折模干，
　〔注〕夫干㈡娜，mc橛茫然フ卟皇抡壑，以其o心。
　〔疏〕此第二I#10也。干㈡娜，K古之良Αｋm用⒑Γ因以Yィ而ブ人，K不_怒此Χ折之也，其o心，故物莫之害也。

m有恢心者不怨h瓦，

　〔注〕h落之瓦，m椭腥耍人莫之怨者，由其o情。

　〔疏〕h落之瓦，偶人，m恢逆褊心之夫，K不怨恨，橥呤o心之物。此第三I也。
是以天下平均。
　〔注〕凡不平者，由有情。
故o攻鹬y，o⒙局刑者，由此道也。
　〔注〕o情之道大矣。
　〔疏〕夫海惹迤剑遐荒o息，野o攻鹬y，朝o⒙局刑者，w由此o橹道，o心}人，故致之也。是知o心之x大矣。
不人之天#11，而_天之天，
　〔注〕不]而知，_天也；知而後感，_人也。然t_天者，性之右玻婚_人者，知之用也。
　〔疏〕郭注云：不]而知，_天者也；知而後感，_人者也。然t_天者，性之樱婚_人者，智之用。郭得之矣，o诟。

_天者德生，　　

　〔注〕性诱撸遇物而足t忘N，斯德生也。

_人者\生。
　〔注〕知用者，母卸求，劫#12而不已，斯\生也。
　〔疏〕夫率性而樱佣常寂，故德生也。\者御世，楹O深，故\生也。《老》云，以智治之\，不以智治之德也。
不其天，不忽於人，
　〔注〕任其天性而樱t人理亦自全矣。
　〔疏〕常用自然之性，不天者也；任智自照於物，斯不忽人者也。
民缀跻云湔妗
　〔注〕民之所息，沃所生，常在於知用，不在於性右病
　〔疏〕祝M也。因天任人，性又怯茫而人天oe，知用不殊，是以率土M真，n生o我病

仲尼m楚，出於林中，痴钦叱序瑁q攘之也。

　〔疏〕痴，老人曲腰之貌。承蜩，取s也。攘，拾也。孔子聘楚，行出林[之中，遇老公以竿承s，如倪拾地芥，一oz也。

仲尼曰：子巧乎。有道邪？曰：我有道也。
　〔疏〕怪其巧妙一至於斯，故其方。答云有道也。
五六月累丸二而不，t失者O；
　〔注〕累二丸於竿^，是用手之停也。故#13其承蜩，所失者不^O之也。
　〔疏〕O，Q芍微狄玻砍W承蜩，r半q，\手停，故所失不多o
累三而不，t失者十一；
　〔注〕所失愈多。
　〔疏〕rq#14久，累丸微多，所承之蜩十失其一也。
累五而不，q攘之也。

　〔注〕停之至，故乃o所褪А

　〔疏〕累五丸於竿^，一o落，停之意，遂到於斯，是以承蜩sq如倪拾。

吾身也，若#15株拘；吾瘫垡玻若c槁木之枝；

　〔注〕不又至。
　〔疏〕拘，^斫枯渲σ病蹋用也。我安身心，q如枯洌用臂谈停若槁木之枝，凝寂停，不又至。斯言有道，此之^也。
m天地之大，f物之多，而唯蜩翼之知。
　〔疏〕二xO大，f物甚多，而\智用心，唯在蜩翼，蜩翼之外，o他G]也。
吾不反不龋不以f物易蜩之翼，何槎不得。
　〔注〕z彼故得此。
　〔疏〕反龋q右病Ｍ庀⑴示，刃哪o，f物m，不Z蜩翼之知，是以事同拾芥，何椴坏靡病
孔子^弟子曰：用志不分，乃凝於神，其拘俏娜酥^乎。

　〔疏〕夫\心用志，凝o不x，故累丸承蜩，妙疑神鬼。而尼父勉蚤T人，故云痴丈人之^也。

Y仲尼曰：吾L乎x深之Y，津人操舟若神。

　〔疏〕x深，Y名也。其钏票，因以槊，在宋也。津人，^津之人也。操，捉也。回L行李，渡斯Y，而津人操舟，甚有方便，其便僻C巧，妙若神鬼，面怪之，故夫子。
吾焉，曰：操舟可W邪？曰：可。善[者的堋
　〔注〕言物m有性，亦盗而後能耳。
　〔疏〕回：可W？答曰：好[涉者，盗t能。夫物m察之自然，亦有以成性者。
若乃夫]人，t未L舟而便操之也。
　〔注〕]一人，^能\]於水底。
　〔疏〕注云：^\]水底。@，子也。^津人便水，]入水下，q如]水，因而捉舟。

吾焉而不吾告，敢何^也？仲尼曰：善[者的埽忘水也。

　〔注〕以成性，遂若自然。

　〔疏〕好[於水，盗故能，心o忌，忘水者也。

若乃夫]人之未L舟而便操之也，彼Y若陵，舟之覆q其s也。
　〔注〕Y若陵，故舟之覆於Y，q之s退於圾也。
　〔疏〕好水颠[，以成性，遂使Y潭，q如陵，假令舟之覆，亦如之s退於阪。
覆sf方乎前而不得入其舍，
　〔注〕覆sm多而q不以眩以其性便故也。
　〔疏〕合，q心中也。S舟M退，方便f端，在目前，不P驯А＜炔#16忘水，M谛摹
和而不暇。
　〔注〕所遇皆f暇也。

　〔疏〕率性操舟，任真[水心o矜S，何往不f。M唯操舟，W道亦，但能忘遣，即是_生。

以瓦注#17者巧，以^注者，以S金注者婚。

　〔注〕所要愈重，t其心愈矜也。

　〔疏〕注，射也。用瓦器v物而蛸射者，既心o矜惜，故巧而中也。以xз者，以其物稍F恐不中探，故心生怖侄不著也。用S金者，既是OF之物，矜而惜之，故心智昏y而不中也。是以津人以忘遣故若神，射者以矜物故昏y。是以矜之t拙，忘之t巧，灾TW者，幸志之焉。

其巧一也，而有所矜，t重外也。凡外重者茸尽
　〔注〕夫欲B生全日撸其唯o所矜重也。
　〔疏〕夫射者之心，巧拙o二，橹仂锻馕铮故心有所矜，只橘F重S金，故刃幕枳荆M唯在射，f事亦然。田_之周威公。威公曰：吾祝IW生，
　〔注〕W生者罩羞m。

吾子c祝I[，亦何焉？

　〔疏〕姓田，名_之，W道之人。姓祝，名I，训勒咭病Ｖ芄之胤，莫@其名，食采於周，日威也。素祝IWB生之道，_之既倪[W，未知何所乎？有此咨疑，庶A其l。

田_之曰：_之操拔警以侍T庭，亦何於夫子。
　〔疏〕_之^祝I榉蜃樱技簪，咧阋病Ｑ晕也偬咧悖⑹涕T簦。咄デ岸已，亦何敢m先生之道乎。古人事，皆眙⒁猿湟垡病
威公曰：田子o，寡人之。
　〔疏〕，qt也。B生之道，寡人，幸指，不谥td。
_之曰：之夫子曰：善B生者，若牧羊然，其後者而鞭之。
　〔疏〕我承祝I之f，B生譬之牧羊，鞭其後者，令其折中。
威公曰：何^也？
　〔疏〕未悟田_之言，故更l疑。
田_之曰：有伪者，r居而水，不c民共利，行年七十而q有褐色，不幸遇I虎，I虎⒍食之。

　〔疏〕姓蚊豹，之[者也。r居水，不名利，m湍晔麻L老而形色不衰，久山林，忽遭I虎所食。

有毅者，高#18Th薄，o不走也，行年四十而有嶂病以死。

　〔疏〕姓名毅，亦人也。高T，富F之家也。h薄，垂也。言毅是流俗之人，追奔世利，高T甲第，朱舸购，莫不YE⒅]，趁走ct，形谏袢酰困而不休，於是岚l背而死。
豹B其榷虎食其外，毅B其外而病攻其龋此二子者，皆不鞭其後者也。
　〔注〕夫守一方之事至於^理者，不及於通之m也。鞭其後者，去其不及也。
　〔疏〕伪寡欲清，B其鹊露虎食其外。毅交游世F，B其形骸一而病攻其纫运馈４硕子各一，未檎壑校故K不鞭其後也。
仲尼白：o入而藏，
　〔注〕曰藏既纫樱而又入之，此^於入也。

　〔疏〕注云，入既入矣，而又藏之。偏於，此伪也。

o出而，

　〔注〕既外矣，而又出之，此^於出也。

　〔疏〕，@也。出既出矣，而又@之。偏於出，此毅也。
柴立其中央。
　〔注〕若槁木之o心而中m，是立也。
　〔疏〕柴，木也。不於出，不於，出p遣，如槁木之o情，妙拾二，而立於一中之道。
三者若得，其名必O。
　〔注〕名O而f#19也。
　〔疏〕夫因名理，睦砩名。若得已前三句Z意者，t理F而名O者也。亦言：得此三者名樽C至O之人也。
夫畏T者，十⒁蝗耍t父子兄弟相戒也，必盛卒徒而後敢出焉，不亦知乎。
　〔疏〕T，道路也。夫路有劫\，y可畏，十人同行，一人被，tH情相戒，不敢p行，盛卒伍，多Y徒伴，斟量平安，然後敢去。M不知全身h害乎。

人之所取#20畏者，衽席之上，食之；而不知橹戒者，^也。

　〔注〕十⒁欢，便大畏之；至於色欲之害，咏灾死地而莫不冒之，斯^之甚也。
　〔疏〕衽，衣服也。夫T路息y，十⑵湟唬q相戒慎，不敢p行。r食之，不能⒐，衽席之上，恣其淫，又死地，fo一全。e世皆然，深樽镞^。
祝宗人玄端以R牢v，f蠡，
　〔疏〕祝，祝史也，如今太宰六祝官也。玄端，衣冠。笑，圈也。，褚也。夫祭宗R，必有祝史，具於玄端冠服，贪娑祭鬼神。未祭之，R圈f。f之文，在於下也。
曰：汝奚核溃课⑷月滕#21汝，十日戒，三日S，藉白茅，加汝肩坪俎之上，t汝橹乎？
　〔疏〕豢，B也。俎，盛肉器也，^之俎也。f彘曰：汝何好生而核篮酰课B汝以好食，S戒以清，藉神坐以白茅，置汝身於俎上，如此相待，M不欲橹乎？

樨\，曰不如食以糠糟而e之牢v之中，自橹\，t苟生有冕之尊，死得於朦楣之上、聚侵中t橹。殡持\t去之，自橹\t取之，所y者何也？

　〔注〕欲t身亡，理常俱耳，不人F也。
　〔疏〕e，置也。豚，也；循，笑也；^剀也。聚，棺也。楦\者，不如置之圈龋食之糟糠，不用白茅，o俎；自橹\，t苟且生r有乘戴冕之尊，死t置於棺中，d於循之上，t欲得橹。楦\t去白茅俎，自橹\t取於冕循，而者何也？此w倒愚V，非_生之性者也。

桓公田於桑管仲御，鬼。焉公峁苤僦手曰：仲父何？υ唬撼o所。

　〔疏〕公，即桓公小白也。畋C於野芍下，而使管夷吾御。公因鬼，心有所怖郑坦苤手之。答日：臣o所。此章明凡百病患，多因妄S而成。

公反，椴。等詹怀觥
　〔疏〕，是懈怠之容，亦是#22之貌。既鬼，n惶而w，遂成病息，所以不出。
R士有皇子告敖者曰：公t自，鬼耗公。
　〔疏〕姓皇子，字告敖，R之t人也。既公有病，之，云：公妄S在心，自遭病。鬼有何力，而能公。欲以正理遣其邪病也。
夫忿痛之猓散而不反，t椴蛔悖
　〔疏〕夫人忿怒t清聚邪猓於是精魂x散，不w於身，t心弊犯神，道不足也。
上而不下，t使人善怒；下而不上，t使人善忘；不上不下，中身心，t椴　
　〔疏〕夫邪馍隙不下，t上攻於^，令人心中怖郑d而好怒；下而不上，伏散，精神恍惚，故好忘也。夫心者，五藏之主，神`之宅，故熙身心t椴　；腹曰：然t有鬼乎？曰：有。
　〔疏〕公所由，答言有鬼。
沈有履，有髻。
　〔疏〕沈者，水下泥#23之中，有鬼曰履。神，其钊缑琅，著赤女衣，名髻也。
戎┤溃雷霆之；
　〔疏〕T燃S壤之中，其有鬼，名曰雷霆。
|北方之下者，倍阿q@S之；
　〔疏〕人宅中|北下有鬼，名陪阿q@，S钊缧海L一尺四寸，黑衣赤，Τ株。
西北方之下者，t秩之。
　〔疏〕豹^R尾，名日泱。
水有罔象，
　〔疏〕注#24云，钊缧海黑色，赤衣，大耳，L臂，名日罔象。
丘有幸，

　〔疏〕其钊绻罚有角，身有文彩。

山有夔，

　〔疏〕大如牛，钊绻囊唬足行也。

野有厢澹

　〔疏〕其钊缟撸深^，五彩。

捎形蛇。公曰：，委蛇之詈稳纾
　〔疏〕桓公鬼，本在芍校既委蛇，故其睢
皇子曰：委蛇，其大如，其L如@，紫衣而朱冠。其槲镆玻郝雷之，t捧其首而立。之者殆乎霸。桓公c然而笑曰：此寡人之所者也。
　〔疏〕c，喜笑貌也。殆，近也。若委蛇，近榘灾鳌；腹f，大笑g之：我所正是此也。
於是正衣冠c之坐，不K日而不知病之去也。
　〔注〕此章盲n矶累生者，不明也；息去而性得者，_理也。
　〔疏〕f委蛇，情中尺m，於是整衣冠，共Z，不K日而情抱豁然，不知疾病暮味去也。

o省子橥躔BYu。

　〔疏〕姓o，名清子，亦作消字，S字x之。辇R王By，MY也。此章明不叉A生知自然之理，亦有e以成性者。

十日而：u已乎？曰：未也，方蚨恃狻
　〔疏〕B十日，堪Y乎？答曰：始恃矜，自恃意猓故未堪也。
十日又，曰：未也。q痪啊
　〔疏〕他u，q相和若形影也。
十日又，曰：未也。q疾而盛狻
　〔疏〕速疾，意盛，心神尚樱故未堪也。
十日又，曰：滓印ｋum有枵撸已o矣，
　〔疏〕祝M也。都不矜，心神安定，um之瑁以o摺。By之妙，理M於斯。
望之似木u矣，其德全矣，uo敢者#26反走矣。

　〔注〕此章言B之以至於全者，qo踌锻猓r自全乎。

　〔疏〕神R安e，形容定，b望之者，其q木u，不硬惑@，其德全具，他人之u，之反走，天下o常l敢乎。

孔子^於瘟海h水三十仞，流沫四十里，~之所不能游也。
　〔疏〕瘟唬水名。解者不同，或言是西河x石有S河h^之，名瘟阂玻换蜓云阎荻百里有T，河水所，瀑布而下，亦名梁，或言宋彭城h之瘟骸０顺呷粘酰高二十四丈而h下也。今者此水，h注名高，w是寓言，^其耳。者，似而形大；毫者，~而有_。此水瀑布既高，流波{缺，遂使激湍vi三十里，至於水族，尚不能游，r在生，如何可涉。

一丈夫游之，以橛锌喽欲死也，使弟子K流而拯之。
　〔疏〕激湍沸涌，非人所能游，忽丈夫，^之遭溺而困苦，故命弟子S流而拯接之。

蛋俨蕉出，被行歌而游於塘下。

　〔疏〕塘，岸也。既安於水，故散而行歌，自得逍b，敖游岸下。

孔子亩焉，曰：吾以子楣恚察子t人也。，蹈水有道乎？

　〔疏〕丈夫既不流波，行歌自若，尼父怪其如此，亩之：我^汝楣砩瘢^察乃人也。汝能履深水，H有道l不乎？
曰：亡，吾o道。
　〔疏〕答云：我更o道衍，直是久游t巧，以性成耳。
吾始乎故，L乎性，成乎命。
　〔疏〕我初始生於陵，遂c陵楣逝f也。L大游於水中，而成性也。既水成性，心o，恣情放任，遂同自然天命也。
cR俱入，c汨偕出，
　〔注〕磨翁而旋入者，R也；回伏而涌出者，汨也。
　〔疏〕湍沸旋入，如磴心之D者，R也；回万v漫而反出者，汨也。既c水相宜，事符天命，故出入R汨，曾不介选９注云磨翁而入者，P|人吹磴槟ィ磨翁而入，是磴GD也。

乃之道而不樗窖伞

　〔注〕任水而不任己。
　〔疏〕S於水，委牧鳎不使私情m堰`拒。乃尚，何r唯道是暮酢
此吾所以蹈之也。
　〔疏〕更o道衍，理M於斯。
孔子曰：何^始乎故，L乎性，成乎命？
　〔疏〕未_斯旨，重之。
曰：吾生於陵而安於陵，故也；L於水而安於水，性也；不知吾所以然而然。命也。
　〔注〕此章言人有偏能，得其所能而任之，t天下oy矣。用夫oy以涉生生之道，何往而不通也。
　〔疏〕此之三x，K於前，o谥亟庖病
梓c削木，成，者@q鬼神。

　〔注〕不似人所作也。

　〔疏〕姓梓，名c，大匠也。亦云：梓者，官；z者，菲魉AR。亦言：似虎形，刻木橹。削巧＃２６妙，不人工，者@疑，^神鬼之所作也。

侯而焉，曰：子何g以檠桑
　〔疏〕侯其神妙，怪而之：汝何道衍榇焉？
υ唬撼脊と耍何g之有。m然，有一焉。臣，未L敢以耗庖玻必R以o心。
　〔疏〕梓答云：臣是工巧村人，有何衍。m腿缡牵亦有一法焉。臣欲殄之r，未Lm有攀G，p耗神猓叉S戒清以o心`也。
R三日，而不敢cp爵；
　〔疏〕心E既R，几三日，至於ctpP，官爵利，如斯之事，K不入於情田。
R五日，不敢逊亲u巧拙；
　〔疏〕R日既多，心`uo，故能非up遣，巧拙赏。

R七日，m然忘吾有四枝形w也。是r也，o公朝，

　〔注〕公朝若o，t跋慕之心^矣。

　〔疏〕m然，不敢用惨病｝R既久，情x清，於是百w四肢，一r忘遣，m然不樱均於枯木。既o意於公私，M有鸯冻廷哉。

其巧６外滑#27消；
　〔注〕性外之事去也。
　〔疏〕滑，y也。＞惹芍心，消除外y之事。
然後入山林，^天性；形|至矣，然後成z，然後加手焉；不然t已。
　〔注〕爻取村中者也。
　〔疏〕外事既除，刃奶o，於是入山林^看天性好木，形容|貌至精妙，而成事堪殄者，然後就手加工焉。若其不然，t止而不椤
t以天合天，
　〔注〕不x其自然也。
　〔疏〕Cm加人工，木性常因自然，故以合天也。
器之所以疑神者，其#28是c。

　〔注〕M因物之妙，故乃#29疑是鬼神所作也#30。

　〔疏〕所以之微妙疑似鬼神者，只是因於天性，其自然，故得如此。此章明理t巧若神鬼，性乖t心诙自拙也。

|野稷以御f公，M退中K，左右旋中。f公以槲母ミ^也，
　〔疏〕姓|野，名稷，古之善御人也，以御事f公。左右旋D，合之A，M退抑P，中K之直，f公以榻MC文，不能^乎此之妙也。
使之^百而反。
　〔疏〕任R旋回，如x之曲，百度反之，皆推溘E。
H遇之，入曰：稷之R　９密而不。
　〔疏〕姓，名H，之t人也，入。f公初不信，故密不焉。
少焉，果《反。公曰：子何以知之？
　〔疏〕少r之，R困而　９生，何以知此？

曰：其R力竭矣，而q求焉，故曰　

　〔注〕斯明至之不可^也。

　〔疏〕答：R力竭M，而求其^分之能，故知叉∫病７俏ㄜR，f物皆然。

工捶旋而w矩，指c物化而不以心稽，
　〔疏〕旋，也。，A也。稽，留也。任是r工人，A性O巧；w用矩，手S物化，因物施巧，不稽留也。
故其`_而不O。
　〔注〕m工任之巧，q任矩，此言因物之易者也。
　〔疏〕任物因循，忘烟淡，故其`_凝一而不桂桔也。
忘足，罩m也；忘要，еm也；
　〔注〕百w皆m，t都忘其身也。
知#31忘是非，心之m也；
　〔注〕是非生於不m耳。
　〔疏〕夫有履有В本樽橐；今既忘足要，履Мem。亦q心n戚，橛惺欠牵唤t知忘是非，故心常m芬病

不茸，不外模事之m也。

　〔注〕所遇而安，故o所所囊病

　〔疏〕外智凝寂，刃牟灰莆铮境空，不氖拢乃契真道，所在常m。

始乎m而未L不m者，忘m之m也。

　〔注〕Rm者q未m也。
　〔疏〕始，本也。夫w道忘，本性常m，非由感物而後g剩t有r不m，本性常m，故o往不g也。斯乃忘m之m，非有心m。
有O休者，
　〔疏〕姓O，名休，人也。
踵T而子扁c子曰：休居l不^不修，Ry不^不勇；然而田原不遇q，事君不遇世，e於l里，逐於州部，t胡罪乎天哉？休河龃嗣也？
　〔疏〕踵，l也。，告也，欺也。不能迷道而怨述遭，l碇灵T而U也，姓扁，名子c，之t人，O休之也。O休俗人，不_天命，lT而言之：我居l里，不道我不修；R於厄y，不道我o勇武。而I田於平原，逢q不熟，禾稼不收，朝廷以事君，不遇}明，不摩好爵。遭州部而放逐，被lf而e，有何罪於上天，苟遇斯之\命？

扁子曰：子不夫至人之自行邪？忘其肝，z其耳目，

　〔注〕x付自然也。
　〔疏〕夫至人立行，h清高，故能韧五藏之肝，外z六根之耳目，然空o，ow介於胸臆。
芒然彷徨乎m垢之外，
　〔注〕凡此真性，皆m垢也。
逍b乎o事之I，
　〔注〕凡自檎撸皆o事之I也。
　〔疏〕芒然，o心之貌也。彷徨是v放之名，逍b是任m之Q。而染不染，v放於m之表；涉事o事#32，任m於物罩中也。
是^槎不恃，
　〔注〕率性自槎，非恃而橹。
L而不宰。
　〔注〕任其自L耳，非宰而L之。
　〔疏〕接物施化，不恃藉於我我#33冢婚LB黎元，M喔疃募骸Ｊ鲁觥独辖》。

今汝知以@愚，修身以明@，昭昭乎若揭日月而行也。

　〔疏〕汝光心智，@佑匏祝恍I身形，@他@x；昭昭明白，自炫其能，q如揭日月而行於世也，M是w光匿耀，以蒙B恬哉。

汝得全而形|，具而九[，o中道夭於@盲跛而比於人担亦幸矣，又何暇乎天之怨哉。子往矣。
　〔疏〕而，汝也。得|貌完全，九[具足，兔庵T夭於@盲跛，又得A於人，偕於人担c幸矣莫甚於斯，有何容暇怨於天道。子宜速往，o谵oM。
O子出。扁子入，坐有，仰天而U。
　〔疏〕O休道而出，扁子言而w。俄之，子c嗟U也。
弟子曰：先生何U乎？
　〔疏〕扁子T人其嗟U所以。
扁子曰：向者休恚吾告之以至人之德，吾恐其@而遂至於惑也。
　〔疏〕O休l眭嚅T而，迷迅居世，

坎V不平，吾遂告以至人深玄之德，而器小言大，]有漏C，恐其@迫，更增其惑，是以吁欺也。

弟子曰：不然。O子之所言是邪？先生之所言非邪？非固不能惑是。O子所古。非邪？先生所言是邪？被固惑而#34矣，又奚罪焉。

　〔疏〕若O子官是扁子言非，非理之言，不惑是。若扁子言是，O子言非，彼以非故，碓斯求是。M退へ，何罪有乎。先主之欺，K成假。
扁子曰：不然。昔者有踔轨遏郊，君之，榫咛牢以之，奏九韶以分，跄耸n悲眩，不敢食。此之^以己BB跻病Ｈ舴蛞躔BB跽撸宜之深林，浮之江湖，食之以委蛇，t#35平而已矣。
　〔注〕各有所便也。

　〔疏〕此爰居之酰非瑞之物，侯p，以太牢，事@前篇，o谥亟狻

今休，款⒐崖之民也，吾告以至人之德，譬之若dP以R，锋u以R鼓也。彼又耗o@乎哉。

　〔注〕此章言善B生者各任性分之m而至矣哉。

　〔疏〕既，小鼠也。，雀也。O休是寡R少之人，款曲l其事。

今乃告以至人之德，大道玄妙之言，何乎d小鼠以大，竖p雀以韶贰＜扔小而用大，亦何能o@终咭病

南A真注疏卷二十一竟

　　＃１《弘明集・正_》引『知』作命。
　　＃２四毂尽⒄憬局本o『以』字。
　　＃３世德堂本、浙江局本『太』作『大』，下同。
　　＃４『P尹一二字依郭c藩f及正文a。
　　＃５《I`》引江南古藏本『色』上有『形』字。
　　＃６郭太藩引文改『二』字作『而』。
　　＃７《I`》引君房本『止』作『正』。
　　＃８四毂尽⒄憬局本『命』俱作『分』。
　　＃９依郭c藩引文及文意『敖』改作『遨』。
　　＃１０郭c藩引文『』改作『噙』，王孝~云，『嗡』『』古字通，但此『』字魄文前皆作T』。
　　＃１１《I`》引⒌靡槐尽禾臁蛔鳌喝恕弧
　　＃１２四毂尽⒄憬局本『瘛痪阕鳌瘛弧
　　＃１３四毂尽⒄憬局本俱o『故』字。
　　＃１４郭c藩引文改『q」作『尤』，改下句『亍蛔鳌涸觥弧
　　＃１５四毂尽⒄憬局本『恕蛔鳌贺省弧
　　＃１６郭c藩引文改『不』作『能』。
　　＃１７《I`》云：《斡[》『注』作『O』，N同。
　　＃１８《I`》引⒌靡槐尽焊摺簧嫌小阂』字。
　　＃１９四毂尽⒄憬局本『f』俱作『』。
　　＃２０《I`》引江南古藏本『取』作『最』。
　　＃２１《`》引君房本『d』作T豢』。
　　＃２２郭c藩引文改『怠蛔鳌』。
　　＃２３王孝~依《文》『泥』上a『@』字。
　　＃２４王孝~云，今本o此『注』，『注』疑司R之`。
　　＃２５《I`》引文如海、⒌靡槐尽赫摺簧嫌小阂』字。
　　＃２６原作『功』，疑椤呵伞恢，依郭c藩引文改。
　　＃２７浙江局本『滑』作『骨』。
　　＃２８《I`》引江南古藏本『其』下有『由』字。
　　＃２９w本o『乃』字。
　　＃３０四毂尽⒄憬局本『也』作『耳』，w本o『也』字。
　　＃３１《I`》引文、成、本俱o『知』字。
　　＃３２『o事』二字依郭c藩引文及正文、注文a。
　　＃３３郭c藩引文h『我』字。
　　＃３４w本『怼幌掠小赫摺蛔帧
　　＃３５《I`》引⒌靡槐尽t』下有『安』字。


                南A真注疏卷之二十二

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

外篇山木第二十

f子行於山中，大木，枝~盛茂，伐木者止其旁而不取也。其故，曰：o所可用。f子曰：此木以不材得K其天年。
 
　〔疏〕既同曲@之洌又商丘之木，不村o用，故K其天年也。
夫子出於山，舍於故人之家。
　〔疏〕舍，息也。
故人喜，命宰Ⅷf而烹之。
　〔疏〕T人呼f子榉蜃右病ＸQ子，童W也。

宰诱曰：其一能瑁其一不能瑁奚？主人曰：⒉荒枵摺Ｃ魅眨弟子於f子曰：昨日此中之木，以不材得K其天年；今主人之，以不材死，先生⒑翁？f子笑曰：周⑻夫子c不材之。材c不材之g#1，似之而非也，故未免乎累。

　〔注〕O⑻此耳，以此未免於累，竟不。

　〔疏〕言材者有橐玻不村者o橐病Ｖ，中道也。m碗x彼二偏，R中一，既未遣中，亦q人不能理於人，不能同於a，故似道而非真#2道，q有斯於累也。

若夫乘道德而浮[t不然。
　〔疏〕夫乘玄道至德而浮[於世者，t不如此也。既遣二偏，又忘中一，t能通而浮[於代。
ouo訾，一一蛇，
　〔注〕訾，б病｝，出也。蛇，也。言道o村c不村，故ёu之村都失也。
cr俱化，
　〔疏〕此遣中也。既遣二偏，又忘中一，遣之又遣，玄之又玄。
而o肯椋
　〔疏〕言既妙遣中一，h超四句，M驼~情ёu，惑意蛇。故世浮沈，cr俱化，何肯偏而橐晃镆病

一上一下，以和榱浚

　〔疏〕言至人能Sr上下，以和橥度量。浮[乎f物之祖；

　〔疏〕以大和而等重，[造物之祖宗。
物物而不物於物，t胡可得而累邪。
　〔疏〕物不相物，ton息。
此神rS帝之法t也。
　〔注〕故f子亦焉。
　〔疏〕郭注云，故f子亦焉。
若夫f物之情，人之鳎t不然。
　〔疏〕，理也。共俗物髁，t不如前也。
合tx，成tВ涣t柱#3，尊ts，
　〔疏〕合tx之，成者又В清康t被挫，尊F者又遭h疑。世情U陂，何可叉固。又康t物，物不堪化，t反挫也。自尊#4物，物不堪辱，反有h疑也。
有t，tt\，
　〔疏〕，p也，有tp也。t以志高，槿酥所\也。

不肖t欺，胡可得而必乎哉。

　〔疏〕言己上tc不肖等事何橐玻t偏堂中，所以有成也。

悲夫。弟子志之，

　〔疏〕悲夫，U也。志，也。

其唯道德之l乎。
　〔注〕不可，故待之不可以一方也，唯cr俱化者，槟苌孀而常通耳。
　〔疏〕言能用中平之理，其唯道德之l也。
市南宜僚侯，
　〔疏〕姓熊，名宜僚，[於市南也。侯有n色。市南子曰：君有n色，何也？侯曰：吾W先王之道，先君之I；吾敬鬼尊t，
　〔疏〕先王，^王季文王；先君，^周公伯禽也。
H而行之，o臾x居；
　〔疏〕x，散也。居，安居也。
然不兔於患，吾是以n。市南子曰：君之除患之g\矣。
　〔注〕有其身而矜其，故mn讶f端，尊t尚行，而息]愈深矣。

　〔疏〕言敬鬼尊t之法，其法#5未除也。

夫S狐文豹，

　〔疏〕S，大也。以文章S美，毛衣桑故槿死也。

於山林，伏於r穴，o也；夜行居，戒也；m|渴[s，q且#6胥疏#7於江湖之上而求食焉，
　〔疏〕戒，慎也。[s，q斟酌也。旦，明也。胥，皆也。言m|渴，q斟酌明旦o人之r，相命於江湖之上，扶疏草中而求食也。
定也；然且不兔於W_C辟之患。是何罪之有哉？其皮橹囊病
　〔疏〕C辟，S呆也。言斟酌定如此，q不免且采之息者，更oN罪，直是皮色之息也。
今非君之皮邪？吾君剖形去皮，⑿娜ビ，而[於o人之野。
　〔注〕欲令o其身，忘其，而任其自化也。
　〔疏〕刳形，忘身也。去皮，忘也。酒心，忘智也。去欲，息也。o人之野，^道德之l也。郭注云，欲令o其身，忘其，任其自化。

南越有邑焉，名榻ǖ轮。

　〔注〕寄之南越，取其去之h也。

　〔疏〕言去既b，名建立o橹道也。

其民愚而朴，少私寡欲；知作而不知藏，
　〔疏〕作，^耕作也。藏，^藏A也。君既训溃民亦淳。
c而不求其螅徊恢x之所m，不知Y之所；
　〔疏〕x，宜也。，行也。
猖狂妄行，
　〔疏〕猖狂，o心也。妄行，混E也。
乃蹈乎大方；
　〔注〕各恣其本步，而人人自蹈其方，tf方得矣，不亦大乎。
　〔疏〕道，方也。猖狂恣任，混E妄行，乃能蹈大方之道。
其生可罚其死可葬。
　〔注〕言可K始之。
　〔疏〕郭注云，言可以K始之也。

吾君去捐俗，c道相o而行。

　〔注〕所^去捐俗，^N其胸中也。

　〔疏〕捐也。言俗，co橹恋老噍oФ行也。

君曰：彼其道h而U，又有江山，我o舟，奈何？
　〔注〕真^欲使之南越。
　〔疏〕迷悟性殊，故致越之隔也。
市南子曰：君o形倨，
　〔注〕形倨，WK之^。
　〔疏〕勿恃高尊，形容倨傲。
o留居。
　〔注〕留居，守之^。
　〔疏〕S物任\，os^。
以榫。
　〔注〕形c物夷，心c物化，斯寄物以自戴也。
君曰：彼其道幽h而o人，君lc猷？吾oZ，我o食，安得而至焉？
　〔疏〕未w化，不能忘物也。
市南子曰：少君之M，寡君之欲，moZ而乃足。

　〔注〕所^知足to所不足也。

　〔疏〕言道不Y物成，而但恬淡耳。

君其涉於江而浮於海，

　〔疏〕江，^智也；海，^道也。涉上善之之江，[大道之海。

望之而不其崖，愈往而不知其所F。
　〔注〕^情欲之h也。
　〔疏〕知FO哉。
送君者皆自崖而反，
　〔注〕君欲^，t民各反守其分。
　〔疏〕送君行~，至于道德之l，民反其自守素分。崖，分也。
君自此h矣。
　〔注〕超然立於f物之上也。
　〔疏〕自，囊病＞拇饲甯撸道德玄h也。
故有人者累，
　〔注〕有人者，有之以榧核揭病
　〔疏〕君R邦，富人物，槲壹河校深成病累也。
有於人者n。
　〔注〕有於人者，槿怂役用也。
　〔疏〕言未能忘，有於人，是以敬鬼尊t，矜人恤，榕R役，非n息。

故蚍怯腥耍非有於人也。

　〔注〕m有天下，皆寄之百官，委之f物而不c焉，斯非有人也；因民任

物而不役己，斯非有於人也。
　〔疏〕郭注云，m有天下，皆寄之百官，委之f物而不c焉，斯非有人也；因民任物而不役己，斯非有於人也。
吾去君之累，除君之n，而c道[於大莫之。
　〔注〕欲令然o有之选
　〔疏〕大莫，q大o也，言天下o能s之。
方舟而於河，
　〔疏〕相舟K日方舟。
有船碛|舟，m有褊#8心之人不怒；
　〔疏〕褊，M急也。不怒者，G舟故也。
有一人在其上，t呼歙之；一呼而不，再呼而不，於是三呼邪，t必以郝S之。

　〔疏〕郝，R辱也。

向也不怒而今也怒，向也而今也。人能己以[世，其孰能害之。

　〔注〕世m，其於己以免害一也。

　〔疏〕己，o心也。

北m奢
　〔疏〕姓北官，名奢。居北官，因以樾铡Ｐl之大夫也。
樾l`公x恳殒R，乎郭T之外，
　〔疏〕言殒R先O祭，所以也。
三月而成上下之h。
　〔疏〕上下{，八音洌故曰h。
王子c忌而焉，曰：子何l之O？
　〔疏〕周王c忌#9，之子，周之大夫。言RO妙，怪而焉。
奢曰：一之，o敢O也。

　〔注〕泊然抱一耳，非敢假O以益事

　〔疏〕郭注云：泊然抱一耳，非敢假O以益事也。

奢之，既既琢，w於朴。

　〔注〕用其本性也。

　〔疏〕郭注云，甩本性。

恫乎其oR

　〔注〕任其朴而已。

　〔疏〕恫乎，o情之貌。任其淳朴而己o

乎其息疑；
　〔注〕o所趣也。
　〔疏〕，o]也。怠，退也。言狐疑思]之事，K已去矣。
萃乎芒乎，其送往而迎恚
　〔注〕o所听。
　〔疏〕萃，聚也。言物之萃聚，芒然不知，物之去恚亦不迎送，此下各任物也。又：芒昧恍惚，心o的，S其迎送，任物往怼
碚呶鸾，往者勿止；
　〔注〕任彼也。
　〔疏〕百姓碚呶捶澜，而去者亦o情而留止也。
钠梁，
　〔注〕乎粱#10也。
S其曲#11，

　〔注〕o所S也。

　〔疏〕鳎俜础yx者，亩任之；人情曲髡撸S而之。

因其自F，

　〔注〕用其不得不。

　〔疏〕因任百姓，各於其所情#12也。
故朝夕x慷毫#13毛不挫，
　〔注〕故op。
　〔疏〕mOx浚而未L抑度，各率其性，是故略o任p者也。
而r有大T者乎。
　〔注〕泰然o蹋用天下之自椋斯大通之T也，故日之I之，不日成之。
　〔疏〕T，道也。直政任物，己任枉p，rY大道，神化o椋三月而成，何怪之有。
孔子於蔡之g，七日不火食。
　〔疏〕楚昭王召孔子，孔子自聘楚，途蔡二之。居之徒既多，蔡之人^孔子是虎，所以起兵之。T人|H，七日不起火食，窘迫困苦也。

太公任往t之曰：子姿篮酰吭唬喝弧Ｗ核篮酰吭蝗#14。

　〔注〕自同於好憾，}人o好阂病

　〔疏〕太公，老之Q也。任，名也。祝近也。然，q如是也。尼父既遭@，太公t而之曰：子近死乎？答曰：如是。曰：子嫌汉酰看鹪疲喝缡且病

任曰：子L言不死之道。束海有跹桑其#15名曰意怠。其跻玻W秩，而似o能；引援而w，迫{而；
　〔注〕既弘大舒，又心o常S。
　〔疏〕言L生之道，e海醵譬之。W袱，是舒t不能高w之貌也。w援引徒倡，不敢先起；戢其{翼，迫引於f。
M不敢榍埃退不敢獒幔
　〔注〕常娜萏中。
食不敢先L，必取其w。
　〔注〕其於S物而已。
　〔疏〕夫M退中，h害之至，啄S行，必依次叔。
是故其行列不斥，

　〔注〕cf俱也。

而外人卒不得害，是以免於患。

　〔注〕息害生於役知以奔。

　〔疏〕槠渲t柔，不c物，故跣辛校不斥也，而外人造次不得害之，是以免於人之息。

直木先伐，甘井先竭。
　〔注〕才之害也。
　〔疏〕直木有村，先遭斫伐；甘井盹，其流先竭。人街才智，其x亦然。
子其意者知以@愚，身以明@，昭昭乎如揭日月而行，故不免也。
　〔注〕夫察焉小，tc榉暌樱换烊淮笸，to於世矣。故夫昭昭者，乃冥冥之M也。⒓难砸赃zM，故因蔡以患。
　〔疏〕^仲尼意在b才智，@愚俗，身心，@他@染；昭昭明察，炫耀己能；q如揭日月而行，故不免於息也。
昔吾之大成之人曰：自伐者o功，功成者填，名成者。

　〔注〕恃功名以橐殉烧撸未之L全。

　〔疏〕大成之人，即老子也。言}德宏博，生成庶品，故^之大成。伐，取也。A，∫病７蜃匀∑淠苷o功m，而功成不退者必h。名彰@者不w光爻辱。

孰能去功c名而c人。
　〔注〕功自成，故之。
　〔疏〕夫能立大功，建名，而功成弗居，推功於物者，l能如是？其唯}人乎。
道流而不明，
　〔注〕昧然而自行耳。
　〔疏〕道德流行，褊M天下，而w光匿耀，故云不明。
居得行而不名；
　〔注〕彼皆居然自得此行耳，非由名而後之。
　〔疏〕身有道德，盛行於世，而藏名晦M，故不其名。
常常，乃比於狂；
　〔注〕o心而庸室病
　〔疏〕者村素，常常者混物，既不矜，更於狂人也。

削捐荩不楣γ；

　〔注〕功自彼成，故莶辉谖遥而名述皆去。

　〔疏〕削除}迸，捐荩M存情於功，以留意於名u。

是故o於人，人o焉。

　〔注〕恣情任彼，故彼各自其也。

　〔疏〕槭橇x故o名u，我既不l於人，故人亦o於我。

至人不，子何喜哉？

　〔注〕寂泊o眩乃至人也。

　〔疏〕夫至德之人，不@於世，子既}哲，何橄埠妹者邪？
孔子曰：善哉。o其交[，去其弟子，逃於大桑灰卖煤郑食杼栗；
　〔注〕取於人之好也。
　〔疏〕孔子既承教戒，善其所言，於是o退交[，拾去弟子，x析徒，逃山芍中，捐p掖而服烯裘，甘肥而食杼栗。
入F不y旱，入醪y行。
　〔注〕若草木之o心，故醌F所不畏。

醌F不海而r人乎。

　〔注〕w寄言以O推至\之信，任乎物而o受害之地也。

　〔疏〕同死灰之寂泊，草木之o情，fBF而不@，r人而有盒啊

孔子子桑雩#16曰：吾再逐於，伐潇端危削於l，F於商周，於蔡之。吾犯此祷迹H交益疏，徒友益散，何c？
　〔疏〕姓桑，名雩，[者也。孔子轸司寇，R人之，遂x女肺鸟R而z君，k君，因而被逐。宋是殷後。孔子在宋及周，遂不被用，故QF也。遇此n息，H戚交情，益甚疏h，T徒朋友，益甚x散，何槿绱艘？

子桑雩曰：子不假人之亡c？林回千金之璧，赤子而。或曰：槠洳寂c？赤子之布寡矣；
　〔注〕布，^帛也。
槠淅叟c？赤子之累多矣，千金之壁，赤子而，何也？

　〔疏〕假，名，x下邑也。姓林，名回，假之t人也。布，也。假遭x纾百姓逃亡，林回S璧，子而走。或人之，^樨布，然亦以樨t少，以槔壑#17t多累。p多，不知何也？

林回曰：彼以利合，此以天僖病７蛞岳合者，迫F患害相也；以天僬撸迫F患害相收也。夫相收之c相亦h矣。
　〔疏〕璧，利合也。赤子，然H僖病ＳH伲急迫q相收；利合，Ft相。收之情，相去h耳。
且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以H，
　〔注〕o利故淡，道合故H。
小人甘以^。
　〔注〕利故甘，利不可常，故有r而^也。
　〔疏〕o利故淡，道合故H，有利故甘，利M故^。
彼o故以合者，由o故以x。
　〔注〕夫o故而自合者，天僖玻合不由故，t故不足以x之也。然t有故而合，爻有故而x矣。

　〔疏〕不由事故而合者，^父子天僖玻故o由而x之。孔子f先王逵，H於明友，非天僖玻皆榍竺利而恚此t是有故而合也；削M伐涠去，是t有故而x也。非是天伲o故自H，o故自x。

孔子曰：敬命矣。徐行翔佯而w，^W捐，弟子o抱於前，其#18益加M。
　〔注〕去任素故也。
　〔疏〕的高命，徐步而w，翱翔e放，逍b自得，^有橹W，}迸之，不得A藻之教，故o揖之Y，徒有敬郏月加M益焉。
日，桑雩又曰：舜之⑺溃真泠禹曰：汝戒之哉。形莫若G，情莫若率。
　〔注〕因形率情，不C之以利也。
　〔疏〕，也。形叉物，情叉率中。昔虞舜⒔K，用此真教命大禹，今其戒慎，依Z遵行，故桑雩引硪愿婵鬃印Ｒ嘤凶縻鲎终撸泠，砸玻舜⒄嫜允敬笥硪病

Gt不x，率t不冢

　〔注〕形不假，故常全；精不C，故常逸。

　〔疏〕形t常合於物，性率t用而o弊。

不x不t不求文以待形；
　〔注〕任朴而直前也。
　〔疏〕率性而樱任朴直前，M颓蠹傥倪M而待用其形性哉。
不求文以待形，固不待物。
　〔注〕朴素而足。
　〔疏〕既不求文籍#19以形，故知分各足，不待於外物也。
f子衣大布而a之，正糜S履而^魏王。魏王曰：何先生之v邪？
　〔疏〕大布，q粗布也。f子家以粗布榉而a之，摩，履б玻亦言腰б病Ｂ拇┕室岳KS之，魏王，魏惠王也。v，病也。衣粗布而著破履，正腰б魏王。王其AD，故言：先生何病如此耶？
f子曰：也，非v也。士有道德不能行，v也；衣弊履穿，也，非v也；此所^非遭r也。王不夫v#20猿乎？其得格梓豫章也，蔓其枝而王L其，m羿、逢蒙不能睥睨也。

　〔注〕遭r得地，t申其L枝，故m古之善射，莫之能害。

　〔疏〕硅髟フ拢皆端直好木也。芟，q把捉也。L王q自得也。羿，古之善射人。逢蒙，羿之弟子也。睥睨，q斜。字亦有作聒字者，x之，言善士t人，遭r得地，q如狠得直木，t跳U自在，m有善射之人，不敢e目纫，何r彻乎。

及其得拓棘根枸之也，危行纫，振拥；此筋骨非有加急而不柔也，莶槐悖未足以逞其能也。
　〔疏〕拓棘枸松，K有刺之耗疽病７蚝莸糜写讨木，不能逞其捷巧，是以心中悲悼而，形貌危行而纫，非^筋骨有於前，而莶槐阋病Ｊ糠y世，亦如然。
今昏上y相之g，而欲ov，奚可得邪？此比干之剖心徵也夫。

　〔注〕莶槐愣橹，t受戮矣。

　〔疏〕此合I也。r周室微弱，六d盛，於是主昏於上，臣y於下。f生训辣У拢莫能用，晦Mh害，故l此言。昔殷qo道，比干忠G，剖心而死，M非徵。引古C今，日明R。

孔子F於蔡之，七日不火食，左槁木，石糸轮Γ而歌森氏之L，有其具而o其担有其而om角，木c人，犁然有於人之心。
　〔疏〕M氏，神r也。孔子}人，安於F通。m遭蔡之困，不Uo椋故左手糸履荆右手犊葜Γ恬然自得，歌M氏之淳L。木乃八音，m舳o曲；o惟打木，有於官商。然歌木，犁然清淡而氛，心故有，於人心者也。

回端拱目而Q之，仲尼恐其V己而造大也，奂憾造哀也，
　〔疏〕生既仲尼裟径歌，於是正身回目而。仲尼恐其未悟，妄生虞度，^言仲父V己道德而造大位之心，巯Ъ荷碓飧F而造哀欺之曲。]其如是，故召而d之。

曰：回，o受天p易，

　〔注〕唯安之故易。

o受人益y。

　〔注〕物之恚不可禁R。
　〔疏〕夫自然之理，有F塞之p，_於r命，安之t易。人之道，有#21之益，矶寄，推之即y。此明仲尼m裟径歌，o心哀怨。
o始而非卒也，
　〔注〕於今槭颊撸於昨樽洌t所^始者即是卒矣。言化之oF。
　〔疏〕卒，K也。於今槭颊撸於昨榻K也。欲明o始oK，o生o死。既o死o生，何F塞之有哀乎。
人c天一也。
　〔注〕皆自然也。
　〔疏〕所^天p人益者，q是教M之言也。若至疑理，皆是自然，故不二也。
夫今之歌者其l乎？
　〔注〕任其自，t歌者非我也。

　〔疏〕夫大}忘，物我兼省Ｎ壹确俏遥歌是l歌。我乃o身，歌安寄也。

回曰：敢o受天p易。仲尼曰：|渴寒暑，F栓不行，天地之行也。\物#22之泄也，

　〔注〕不可逃也。
　〔疏〕前略嗣，此下解x。O，塞也。夫命KF塞，道德不行，此q天地盈，四rD，\尤f物，l泄夂蛞病
言c之偕逝之^也。
　〔注〕所^不R不知而帝之t也。
　〔疏〕偕，俱也。逝，往也。既w\物之o常，故c化而俱往，而o欣红镀也。
槿顺颊撸不敢去之。坛贾道q若是，而r乎所以待天乎。
　〔注〕所在皆安，不以pp，斯待天而不受其p已。
　〔疏〕夫槿顺颊撸不敢逃去君命。坛殖嫉溃由自如斯，而r樽化F通，叉待自然之理，M可`距者哉。

何^o受人益y？仲尼曰：始用四_，

　〔注〕感旁通樗倪_。

爵K至而不F，

　〔注〕旁通，故可以御高大也。

物之所利，乃非己也，
　〔注〕非己求而取之。
　〔疏〕始，本也。乃，宜也。妙本寂，M用赴C，傍通四方，凝照九表，既摩好爵，德oF，f物利求，是其宜也。
吾命其在外者也。
　〔注〕人之生，又外有接物之命，非如瓦石，止於形|而已。
　〔疏〕孔子}人，挺於天命，\R外德，救彼n生，非瓦石形|也。
君子不楸I，t人不楦`。吾若取之，何哉。
　〔注〕I`者，私取之^也。今t人君子之政爵，非私取也，受之而已。
　〔疏〕夫t人君子，尚不楸I`，r孔丘大}，肯`天乖理而私取於爵乎？矶寄，受之而已矣，wo心也。

故曰，跄知於p^，目之所不宜，不o，m落其，之而走。

　〔注〕避之速。

　〔疏〕Q^，燕也。，食也。智能h害全身，踔o^燕子。w入人舍，欲作窠巢，目略所不是宜便，不待周o看#23，即hw出。假令食落地，急而走，不褪眨避之速者也。
其畏人也，而uT人。
　〔注〕未有自疏外於人而人存之者也。畏人而入於人舍，此踔所以Q知也。
　〔疏〕u，入也。燕子畏朱度硕依附人住，入人舍宅，寄作窠巢，是故人鄱狎之，故得免害。亦由}人和光在世，混M人，戒慎奈＃不溺m境，n生吠贫不，故得久L生。
社稷存焉。
　〔注〕r之至人，t玄同天下，天下吠贫不，相c社而稷之，斯o受人益之所以殡y也。　〔疏〕}德遐被，f品吠疲社稷之存，故其宜矣。所^人益，此之^乎。
何^o始而非卒？仲尼曰：化其f物而不知其U之者，
　〔注〕莫X其。
　〔疏〕U，代也。夫道通生f物，化f方，\D不停，新新易，日用不知，故莫X其代x者也。既o#24日新而，何始卒之有邪？
焉知其所K？焉知其所始？正而待之而已耳。
　〔注〕日夜相代，未始有O，故正而待之，o所岩病
　〔疏〕夫Kt是始，始t是K，故何能定K始。既其oKc始，to死c生，是以S任化，所遇皆m，抱守正真，待於造物而已矣。
何^人c天一邪？仲尼曰：有人，天也；有天，亦天也。
　〔注〕几所^天，皆明不槎自然。

　〔疏〕夫人f物，莫不自然；奂白匀灰玻是以人天不二，f物混同。

人之不能有天，性也，

　〔注〕言自然t自然矣，人安能故有此自然哉？自然耳，故日性。

　〔疏〕失自然者，不知所以然而然，自然耳，不橐玻M是能有之哉。若^所有，t非自然也。故知自然者，性也，非人有之矣。此解前有天之x也。
}人晏然w逝而K矣。
　〔注〕晏然o矜，而wc俱也。
　〔疏〕晏然，安也。逝，往也。夫}人通始K之不二，_死生之橐唬故能安然解w，S化而往，乎o始，任而K。
f周[乎雕陵之樊，睹一o自南方碚撸翼V七尺，目大\寸，感周之w而集於栗林。
　〔疏〕雕陵，栗@名也。樊，m也。^[於栗@mh之纫病＿\，A也。感，|也。w，~也。常之o，哪戏恚翅L七尺，眼A一寸，突著f生之~，仍栗林之中。

f周曰：此何踉眨翼殷不逝，目大不睹？#25裳蹼步，而留之。

　〔疏〕殷，大也。逝，往也。S步，q疾行也。留，伺侯也。翅大不能hw，目大不能h。f生怪其如此，仍即起意求，既而e步疾行，把弓而伺候。

睹一s，方得美a而忘其身；螳娘挑瓒搏之，得而忘其形；
　〔注〕棠救~以自翳於s，而忘其形之乎o也。
o亩利之，利而忘其真。
　〔注〕目能睹，翼能逝，此踔真性也，今利，故忘之。
　〔疏〕搏，捕也。真，性命也。f生未放，中忽一s，[於淙~，美Ra庇，不X有身；有螳娘棠救~以自翳，意在捕s，不X形o；o捏蚊之後，利其捕s之便，意在取利，不X性命之危，所^忘其真矣。

f周休然曰：噫。物固相累，

　〔注〕相槔者，怛#26相槔邸

　〔疏〕既睹so徇利忘身，於是休然@惕，仍言#27噫U之。故知物相利者，又有累n。

二相召也。

　〔注〕夫有欲於物者，物亦有欲之。
　〔疏〕夫有欲於物者，物亦欲之也。是以so俱世物之徒，利害相召，叉其然也。
捐而反走，虞人逐r之。
　〔注〕u，之也。
　〔疏〕捐，也。虞人，掌栗@之虞侯也，u，也。既X利害相S，弓而反走，虞人^其I栗，故逐而之。f周反入#28，三月不庭。m且亩之：夫子何轫甚不庭乎？
　〔疏〕f周o忘身，被疑I栗，w家愧u，不出T庭。姓m名且，f子弟子，怪黹]簦所以亩之。
f周曰：吾守形而忘身，
　〔注〕夫身在人，世有夷U，若推夷易之形於此世而不度此世之所宜，斯守形而忘身者也。

^於崴而迷清Y。

 〔注〕彼而不明，即因彼以自，淄反b之道也。

 〔疏〕我利徇物，凼仄湫危而利害相召，忘身者也。既睹os，w家不出T庭，疑亦自，所以o^崴，所以迷於清泉，m非本性合意，q存反照之道。

且吾T夫#29子曰：入其俗，钠渌#30，
　〔注〕不`其禁令也。
　〔疏〕f周老聘，故Q老子榉蜃右病７蜻_者同m入俗，俗有禁令，亩行之。今既[彼雕陵，被疑I栗，p犯W。悔之o。
今吾[於雕陵而忘吾身，o感吾w，[於栗林而忘真，栗林#31虞人以吾槁荆吾所以不庭也。
　〔注〕以槁尽７蚯f子推平於天下，故每寄言以出#32意，乃е倌幔v老聘，上拾艉跞皇，下痛病其一身也。
　〔疏〕意在o，遂忘栗林之禁令，斯忘身也。字亦作真字者，S字x之。虞人^我偷栗，是成身u之辱如此，是故不庭。夫f子大人，[身卑位，邀[宋，B性漆@，M迷目於清Y，留意於利害者邪。w欲u品f性，其身耳。

子之宋，宿於逆旅。逆旅人#33有妾二人，其一人美，其一人海赫哔F而美者v。子其故，逆旅小子υ唬浩涿勒咦悦溃吾不知其美也；其赫咦海吾不知其阂病
　〔疏〕姓，名朱，字子居，秦人也。逆旅，店也。往於宋，宿於中地逆旅。美者恃其美，故人忘其美而不知也；赫咧t下自海故人忘其憾不知也。
子曰：弟子之。行t而去自t之行，安往而不墼铡
　〔注〕言目t之道，or而可#34。
　〔疏〕夫N德立行而去自tp物之心者，何往而不得壑卦铡９拭T人之云耳。南A真注疏卷之二十二竟
　　＃１w本作『不重材c不材之』。
　　＃２『直」疑『真』之`，依郭c藩引文及文意改正
　　＃３『柱』和下句『s』字，四毂尽⒄憬局本均作『挫』字和『h』字。
　　＃４郭c藩引文改『』作『v』。
　　＃５郭c藩引文改『法』作『患』。
　　＃６四毂尽⒄憬局本『旦』俱作『且」。
　　＃７唐本『疏」下有『草』字。
　　＃８四毂尽⒄憬局本Y褊』俱用『偏』。
　　＃９『周王c忌』疑`，依《文》作『c忌周王』。
　　＃１０四毂尽⒄憬局本『梁』俱作『』。
　　＃１１『鳌灰馈夺文》及世德堂本改作『鳌弧
　　＃１２依正文及文意『情』字疑作『F』。
　　＃１３w本『毫』作『豪』。
　　＃１４w本o以下『子核篮跞杖弧涣字。
　　＃１５四毂尽⒄憬局本o『其』字。
　　＃１６w本同，郭注本『雩』作『掌』，世德堂『雩』作『臁弧
　　＃１７郭c藩引文h『重』字。
　　＃１８敦煌本『邸蛔鳌菏堋弧
　　＃１９王孝~依上文改『籍』作『述』。
　　＃２０w本作『v』。
　　＃２１王孝~依下正文『爵K至上』a『爵』。
　　＃２２《I`》引江南古藏本『物』作『化』。
　　＃２３郭c藩引文改『』作『』。
　　＃２４郭c藩引文h『o』字。
　　＃２５《I`》作T寨』，云：本作『』。
　　＃２６w本作『常』。
　　＃２７郭c藩引文改『言』作『l』。
　　＃２８《I`》引扛南古藏本『入』下有『官』字。
　　＃２９『T夫』二字原缺，今依四毂狙a。
　　＃３０王孝~依《I`》引成本及郭注改作『令』。
　　＃３１《I`》引文本均o『栗林』二字。
　　＃３２w本o『言以出』三字。
　　＃３３《I`》引⒌靡槐尽喝恕蛔鳌褐』。
　　＃３４w本『可』下有『也』字。


                南A真注疏卷之二十三

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

外篇田子方第二十一

田子方侍坐於魏文侯，捣QG工。

　〔疏〕姓田，名o瘢字子方，r之t人也，文侯也。文侯是f七世O，武侯之父也。姓G，名工，亦魏之t人。
 
文侯曰：G工，子之邪？子方曰：非也，o裰里人也；Q道诞，故o穹Q之。
　〔疏〕G工是子方l里人也，Qf言道，l於理，故o穹Q之，不是。
文侯曰：然t子o邪？子方曰：有。曰：子之l邪？子方曰：|郭子。文侯曰：然t夫子何故未LQ之？
　〔疏〕居在郭|，因以槭希名子，子方之也。既是先生之，何故不Qf之？

子方曰：其槿艘舱妫

　〔注〕o假也。

　〔疏〕所^真道人也。

人貌而天，

　〔注〕m貌c人同，而任自然。
　〔疏〕m兔餐人理，而心契自然也。
而葆真，
　〔注〕而物，故真不失#1。
　〔疏〕，也。心物，而怛守真宗，佣常寂也。
清而容物。
　〔注〕夫清者息於大，今清而容物，c天同也。
　〔疏〕郭注云，清者息於大，今清而容物，c天同也。
物o道，正容以悟之，使人之意也消。
　〔注〕缛磺逄，正己而已，而物邪自消。
　〔疏〕世o道之物，邪僻之人，|郭自正容x，令其晕颍使惑y之意自然消除也。
o窈巫阋苑Q之。

　〔疏〕之盛德，深玄若是，o裼贡桑何足QP也。

子方出，文侯然K日不言，召前立臣而Z之日；h矣，全德之君子。

　〔疏〕然，自失之貌。子之德，然靡，自然失所^，故K日不言。於是召前立侍之臣，c之Z，U束郭子之道，深hy知，全德之人，可以君子f物也。

始吾以}智之言仁x之行橹烈樱吾子方之，吾形解而不欲樱口Q而不欲言。
　〔注〕自X其近。
吾所W者真正梗耳，
　〔注〕非真物也。
　〔疏〕我初昔修W，用先王}智之言，周孔仁x之行，楦F理至O；今f子方之，其道宏博，遂使吾形解散，不能又梗口舌Q困，o可言Z，自X所W，土人而已，逢雨t模K非真物。土梗者，土人也。
夫魏真槲依鄱。
　〔注〕知至F者，以人爵槔垡病

　〔疏〕既真道，|w坐忘，故知爵位土，mn累耳。

夭雪子mR，舍於。人有之者，夭雪子曰：不可。吾中之君子，明乎Yx而陋於知人心，吾不欲也。

　〔疏〕姓兀名伯，字雪子，楚之训廊艘病Ｖ，也。陋，拙也。自楚往R，途於，止於主人之舍。人是孔子T人，夭雪子t人，欲相，夭不S，云：我中之人，明於Yx}述，而拙於知人心，是故不欲也。

至於R，反舍於，是人也又。
　〔疏〕夭至R，反舍，是前之人，陀。
夭雪子曰：往也薪我，今也又薪我，是必有以振我也。
　〔疏〕薪，求也。振，右病Ｎ粑彝R，求於我，我今，砬笠，必e有所以，故欲感游怼
出而客，入而U。明日客，又入而U。其W曰：每之客也，必入而U，何邪？

　〔疏〕前後客，l自嗟U，夭W`，怪而之也。

曰：吾固告子矣：中之民，明乎Yx而陋乎知人心。昔之我者，M退一成，一成矩，娜菀蝗酏，一若虎，

　〔注〕P辟其步，逶迤其M。
　〔疏〕擎跪揖，前s方A，逶迤若，P辟如虎。
其G我也似子，其道#2我也似父，
　〔注〕Yx之弊，有斯也。
是以U也，
　〔疏〕匡G我也，如子之事父；我也，似父之教子。夫h近尊卑，自有情x，既非天性，何事殷勤。是知}m之弊，遂有斯C，是以U之也。
仲尼之而不言。
　〔注〕已知其心矣。
子路曰：吾子欲夭雪子久矣，之而不言，何邪？
　〔疏〕二人得意，所以忘言。仲由怪之，是故起焉。
仲尼曰：若夫子者，目舳道存矣，亦不可以容矣。

　〔注〕目裁往，意已_，o所容其德音也。

　〔疏〕簦右病７蝮w悟之人，忘言得理，月裁\佣玄道存焉，o诟事oM，容其之f也。

Y於仲尼曰：夫子步亦步，夫子，亦，夫子Y亦Y；夫子奔逸^m，而回瞠若乎後矢#3。夫子曰：回，何^邪？曰；夫子步，亦步也；夫子言，亦言也；夫子，亦也；夫子q，亦q也；夫子Y，亦Y也；夫子言道，回亦言道也；及奔逸^m而回瞠若乎後者，夫子不言而信，不比而周，o器而民蹈乎前，而不知所以然而已矣。

　〔疏〕奔逸^m，急走也。瞠，直目貌也。m迅速，不可追趁，故直而在後也。器，爵位也。夫子不言而槿怂信，未曾H比而c物周旋，o人君之位而民足蹈乎前而聚也。不知所然而然，直置而已矣，所^奔逸^m也。

仲尼曰：骸？刹徊炫c。夫哀莫大於心死，而人死亦次之。

　〔注〕夫心以死樗溃乃更吏其死；其死之速，由哀以自室病o哀t已，有哀t心死者，乃哀之大也。

　〔疏〕夫不比而周，不言而信，w由心物，M徒然哉。何可不忘谚b照，芙心察邪。夫情之累者，莫^心之易，易生纾深可哀，而以生死，哀之次也。
日出|方而入於西O，f物莫不比方，
　〔注〕皆可也。
　〔疏〕夫夜暗明，束出西入，亦由人入幽出@，死去生恚故知人之死生，譬天之夜，以斯寓比，亦何惜哉。
可目有趾者，待是而後成功，
　〔注〕目成功，足成行功也。
　〔疏〕趾，足也。夫人百w，A自，目足行，Y乎造化，若不待此，何以成功。故知死生非P人也。
是出t存，是入t亡。
　〔注〕直以不橥龆，竟不亡。

　〔疏〕日出^之存，睹日入^之亡，此w几情之浪蹋非通}人之_^。

f物亦然，有待也而死，有待也而生。

　〔注〕待[^之死，待@^之生，竟o死生也。

　〔疏〕夫物之@，皆待造化，[^之死，@^之生。日出入既o存亡，物、[@M有生死者邪。
吾一受其成形，而不化以待M，
　〔注〕夫有不得而o，故一受成形，t化Mo期也。
　〔疏〕夫我之形性，A之造化，明x妍h，崖X已成，一定已後，更o化，唯端然待M，以此K年。妍h既不自由，生死理亦任也。
效物而樱
　〔注〕自o心也。
　〔疏〕夫至}凝，感硭，物佣樱自o心者也。
日夜o隙，
　〔注〕怛化新也。
　〔疏〕化日新，泯然而o隙。
而不知其所K；

　〔注〕不以死樗酪病

　〔疏〕S之不其後。

薰然其成形，

　〔注〕薰然自成，又奚樵铡

　〔疏〕薰然，自又貌。薰然A獬尚危o物使之然也。

知命不能乎其前，丘以是日祖。
　〔注〕不S於前，c俱往，故日祖。
　〔疏〕租，往也。_於r，不能A作模，w於日新，是故c化俱往也。
吾K身c汝交一臂而失之，可不哀c。
　〔注〕夫化不可潭留也。故m瘫#4相守而不能令停，若哀死者，t此亦可哀也。今未L以此榘В奚哀死邪。
　〔疏〕孔丘子，t}二人，共修一身，各如交臂；而化日新，w流迅速，罕坦淌兀不能和＃把臂之，J然已x，新既行矣，故以失焉。若以失故而悲，此深可哀也。
汝殆著乎吾所以著也。彼已M矣，而汝求之以橛校是求R於唐肆也。
　〔注〕唐肆，非停R也，言求向者之有，不可偷靡病Ｈ酥生，若R之^肆耳，怛ov突，新故之相m，不合夜也。著，也。言汝殆吾所以者耳。吾所以者，日新也，故已M矣，汝安得有之。
　〔疏〕殆，近也。著，也。唐，道；肆，市也。吾所者，故日新者也。回、孔子，γ媲逭，向者之言，其t非h，故言殆者也。彼之故事，於今#5已纾汝仍求向r之有，^在於今者耳，^求R於唐肆也。唐肆非停R之也，向者R，市道而行，今rぃR已^去。亦q向者之述已珈肚埃求之於今，物已矣。故知新新不往，\\w移耳。

吾服汝也甚忘，
　〔注〕服者，思存之^也。甚忘，^^去之速也。言汝去忽然，思之怛欲不及。
　〔疏〕服者，に贾^也。向者之汝，於今已x，吾服思之，亦竟忘失。
汝服吾也亦甚忘。
　〔注〕俱耳，不t之c}，未有得停者。　〔疏〕化日新，不t}。M唯於汝，抑亦在吾。汝之思吾，故事亦纭ｋm然，汝奚患焉。m忘乎故#6吾，吾有不忘者存。
　〔注〕不忘者存，^^之以日新也。m忘故吾而新吾已至，未始非吾，吾何息焉。故能x俗^m而c物o不冥也。
　〔疏〕夫化之道，or和＃m失故吾而新吾尚在，斯有不忘者存也，故未始非吾，汝何息也。
孔子老，老新沐，方⒈惑而乾，愁然似非人。
　〔注〕寂泊之至。
孔子便而待之，
　〔疏〕既新沐，曝之令乾，凝神寂泊，崛徊樱u#7若槁木，故似非人。孔子之，不敢往|，遂便徙所，消息待之。
少焉，曰：丘也眩c，其信然c？向者先生形w掘若槁木，似z物x人而立於也。

　〔注〕o其心身，而後外物去也。

　〔疏〕俄之，入老子，一咸：丘先生，眼眩N，忘遣形智，信是}人；既而x於人，zf物，亡於不y而冥於化也。

老聘曰：吾[心於物之初。
　〔注〕初未有而J有，故M於物初，然後明有物之不槎自有也。
　〔疏〕初，本也。夫道通生f物，故名道槲镏初也。[心物初，t是凝神妙本，所以形同槁木，心若死灰也。
孔子曰：何^邪？
　〔疏〕m}言，未R意^。
曰：心困焉而不能知，口辟焉而不能言，
　〔注〕J令仲尼求於言意之表也。
　〔疏〕辟者，_不合也。夫}心非不能知，槠o法可知，。非不能辨，槠o法可辨。辨之t乖其w，知之t势湔妫是知至道深玄，超言意之表，故困焉辟焉。

L槿曜h乎其。

　〔注〕h以M向之o形耳，未之敢。

　〔疏〕夫至理玄妙，非言意能。槿曜h，Mh大道，m即仿象，未即是真矣。

至CC，至赫赫；CC出乎天，赫赫l乎地；
　〔注〕言其交也。
　〔疏〕CC，夂也；赫赫，嵋玻唤中之，中之，言其交泰也。
烧呓煌ǔ珊投物生焉，或橹o而莫其形。
　〔注〕莫榧o之形，明其自#8。
　〔疏〕庀码H，馍N，二饨煌ǎ遂成和合，因此和舛物生焉。沐退氖逖觯oV庶物，而各自化，故莫Vo之形。
消息M，一晦一明，日改月化，日有所椋
　〔注〕未L守故。
　〔疏〕消息，夏M冬，夜晦明，日w月徙，新新不生#9，故日#10有所橐病

而莫其功。

　〔注〕自故o功。

　〔疏〕玄功冥，故莫橹者也。

生有所乎萌，
　〔注〕萌於未#11聚也。
　〔疏〕萌於o物。
死有所乎w，
　〔注〕w於散也。
　〔疏〕w於未生。
始K相反乎o端而莫知乎其所F。
　〔注〕所^迎之不其首，S之不其後。
　〔疏〕死生K始，反覆往恚既o端w，l知FO。故至人w_，任其也。
非是也，且孰橹宗。
　〔疏〕若非是通生化之道，l槿f物之宗本乎。夫物云云，Y於道也。
孔子曰：[是。
　〔疏〕：道心是道，其衍如何？必得[是，陀泻喂ασ玻

老聘曰：夫得是，至美至芬玻得至美而[乎至罚^之至人。

　〔注〕至美o美，至o饭室病

　〔疏〕夫C於玄道，美而g常既得o美之美而[心o分氛撸可^至O之人也。

孔子曰：其方。
　〔疏〕方，q道也。f至美至分道。
曰：草食之F不疾易，水生之x不疾易水，行小而不失其大常也，
　〔注〕死生亦小也。
　〔疏〕疾，息也。易，移也。夫食草之F，不息移易桑凰生之x，不息改易池沼；但有草有水，t不失大常，氖奈鳎w小耳。亦q人於大道之中，S任化，未始非我，此t不失大常，生死之，w亦小耳。

喜怒哀凡蝗腱缎卮巍
　〔注〕知其小而不失大常故#12。
　〔疏〕喜，怒逆，飞，哀死，夫四者生崖之事也。而死生o於己，喜怒M入於阎幸病

夫天下也者，f物之所一也。得其所一而同焉，t四支百wm垢，而死生K始夜而莫之能滑，而又得实福之所介乎。

　〔注〕愈不足患。
　〔疏〕夫天地f物，其w不二，_斯趣者，故能混同。是以物我皆空，百wm垢；死生幻，K始均夜。死生不能滑y，而r得实福生崖之事乎。愈不足以介岩病
`者若泥T，知身F於`也，
　〔注〕知身之F於`，故之若z土耳。苟知死生之所在皆我，tF者常在也。
F在於我而不失於。
　〔注〕所F者我也，而我c俱，故o失也。
　〔疏〕夫合W`，事等泥T，故知F在於我，不在外物，我⒆俱，故o所室病
且f化而未始有O也，夫孰足以患心。已榈勒呓夂醮恕！　沧〕所^h解。　〔疏〕夫世物w流，未L有O，而S任化，l屠坌摹Ｎó道_人，方能解此。
孔子曰：夫子德配天地，而q假至言以心，古之君子，孰能焉？
　〔疏〕配，合也。，免也。老子德合二x，明R三景，故忘言w理，}智自然。今乃盛至言以心l，然t古之君子，l能遣於言f而免於檎吆酢
老聘曰：不然。夫水之於洵也，o槎才自然矣。至人之於德也，不而物不能x焉，若天之自高，地之自厚，日月之自明，夫何焉。
　〔注〕不不槎自得也。
　〔疏〕，水也#13澄湛也。言水之澄湛，其性自然，汲取利，非由W。至人玄德，其x亦然，端拱r廊而物不能x，杀豁f品，日用不知。若天高地厚，日月照明，夫何椋孔匀欢已矣。

孔子出，以告回曰：丘之於道也，其quc。

　〔注〕醴u者，套中之蝶。

微夫子之l吾覆也，吾不知天地之大全也。

　〔注〕此吾全於老u，q套中之c天地矣。
　〔疏〕醯u，醋套中之，每遭物w磨^，故不二x也。亦q仲尼遭}蔽履，不事理，若o老子榘l覆w，tK身不知天地之大全，通之妙道也。
f子哀公。一展公曰：多儒士，少橄壬方者。
　〔疏〕方，衍也一f子是六r人，c魏惠王、R威王同r，去哀公一百二十年，如此言哀公者，w寓言耳。然t是周公之後，是衣冠之。又孔子生於，盛行五德之教，是以T徒三千，服膺儒服，LV袖，地多，o橹W，其人r矣。

f子曰：少儒。

　〔疏〕夫服以象德，不易其人，f子w知，故I儒少。

哀公曰：e而儒服，何^少乎？

　〔疏〕哀公庸暗，不察其道，直攘衣冠，Q多儒。

f子曰：周之，儒者冠A冠者，知天r；履方照撸知地形；佩Q者，事至而唷＞子有其道者，未必槠浞也；槠浞者，未必知其道也。
　〔疏〕眨方也。者，五色lK，穿玉Q以佩也。K，次也。本亦有作R字者。夫天A地方，服以象德。故戴A冠以象天者，t知三象之吉凶；履方找苑ǖ卣撸t知九州之水；曳R佩Q者，事到而次唷Ｊ且训乐人，不叉榉，榉之者，不训馈１思褐子，今古有之，是故f子寓言辨f也。

公固以椴蝗唬何不於中曰：o此道而榇朔者，其罪死。於是哀公之五日，而o敢儒服者，
　〔疏〕有服o道，罪合O刑，法令既溃不敢犯者，五日，o鸵蝗逡病＊有一丈夫儒服而立乎公T。公即召而以事，千Df而不F。f子曰：以而儒者一人耳，可^多乎？
　〔注〕德充於日撸不於外。
　〔疏〕一人，^孔子。孔子}人，^C吐智，若R之照，DoF，e一人，未足多也。
百里奚爵不入於心，故牛而牛肥，使秦穆公忘其v，c之政也。
　〔疏〕百里奚，秦之t人也。本是虞人，虞被x#14亡，遂入秦。初未遭用，v牛。安於牛，身甚肥，忘於富F，故爵不入於心。後穆公知其t，委以事，都不猜疑，故云忘其v矣。
有虞氏死生不入於心，故足以尤恕
　〔注〕茸缘谜撸外事全也。
　〔疏〕有虞，舜也，姓问希字重A。遭後母之y，l被WD，而不以死生心，至孝有，感犹斓兀於是蚱抟砸弧⒍女，委以f乘，故足以尤艘病

宋元君D，史皆至，受揖而立；舐P和墨，在外者半。

　〔疏〕宋之君，欲中山川地土D樱而K至，受君令命，拜揖而立，{朱和墨，功能。除其受揖，在外者半，言其者多。

有一史後至者，值值然不，受揖不立，因之舍。公．使人之，t解衣#15uA。君日：可矣，是真者也。
　〔注〕茸阏撸神f而意定。
　〔疏〕值值，f之貌也。燃茸缘茫故外不矜持，徐行不，受命不立，直入就舍，解衣箕坐，保露赤身，曾o。元君其神彩，可^真者也。
文王^於臧，一丈夫，而其莫；
　〔注〕聊以卒q。
　〔疏〕臧者，近渭水地名也。丈夫者，寓言於太公也。瓮未遭文王之前，]於臧地，o心施D，聊自寄此逍b。

非持其有者也，

　〔注〕竟o所求。

常也。

　〔注〕不以得失意，其於假而已。

　〔疏〕非坛制溽，有意w~，常游渭I，卒q而已。

文王欲e而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲K而之，而不忍百姓之o天也。
　〔疏〕文王既t人，欲委之政，涂只视H宰o，猜而忌之；既欲拾而之，不忍n生失於覆a，故言o天也。
於是旦而僦大夫曰：昔者寡人粢良人，黑色而，乘gR而偏朱蹄，曰：寓而政於臧丈人，庶缀趺裼辛魏酢
　〔疏〕既欲任t，故T粝耄乃僬Z臣佐云：我昨夜粢t良之人，黑色而有P@，乘gR而蹄偏赤，令我云：寄汝政於臧丈人，慕tM[，t民之荒y病叉疹差矣。g，亦有作群字者，S字x之也。

T大夫蹴然曰：先君王也。

　〔疏〕文王之父季v生存之日，黑色多@，好乘gR，gR蹄偏赤。王之所簦乃是先君教令於王，是以蹴然@忠病

文王曰：然t卜之。T大夫曰：先君之命，王其o他，又何卜焉。
　〔疏〕此是先君令命，次定o疑，卜以央疑，不疑何卜也。
遂迎臧丈人而授之政，典法o更，偏令o出。
　〔疏〕君臣契f，遂迎丈人，拜榍漭o，授其政。於是典刑法，一施o改，偏曲敕令，o统鲂幸病
三年，文王^於，t列士闹采⑷海L官者不成德，i斛不敢入於四境。
　〔疏〕植，行列也，亦言境界引舍以受也，亦言是G士之^也。庾，六斗四升也。檎三年，移L易俗，君臣履道，o可箴，散s列士之爵，打破G之^，上下咸亨，L官不@其德，遐同，度量不入四境。

列士闹采⒄疲t尚同也；

　〔注〕所^和其光，同其m。

L官者不成德，t同找玻

　〔注〕然自成，tc债也。

缩不敢入於四境#16，tT侯o二心也。

　〔注〕天下相信，故能同律度量衡也。
　〔疏〕天下大同，不忠G，事o隔，t德不彰，五等守分，t四方k也。
文王於是焉以樘，北面而曰：政可以及天下乎？臧丈人昧然而不，沱然而o，朝令而夜遁，K身o。
　〔注〕楣φ叻羌海故功成而身不得不退，事遂而名不得不去，名去身退，乃可以及天下也#17。
　〔疏〕俄之，拜傅，北面事之，其政衍。o心s，故泛然而o；其意消，故昧然不。由名成身退，推功於物，不欲及於天下，故逃遁o。然巫糁苁遥受封於R，z於史鳎竟o逃迸，而云夜遁者，wf生之寓言也。

Y於仲尼曰：文王其q未邪？又何以楹酰

　〔疏〕子疑於文王未O至人之德，真人不簦何以艉酰

仲尼曰：默，汝o言。夫文王M之也，

　〔注〕任T大夫而不自任，斯M之也。

而又何刺焉。彼直以循斯也。
　〔注〕斯者，百姓之情，悟未悟之，故文王循而l之，以合其大情也。
　〔疏〕斯由臾也。循，也。夫文王}人，M於妙理，汝宜默，不谧I刺。彼直S任物性，n生之望，欲悟未悟之，M退突之，故粢园l其性耳，未足怪也。
列御寇椴昏o人射，引之盈，
　〔注〕盈，^溢C也。
措杯水其肘上，
　〔注〕左手如拒石，右手如附枝，右手放l而左手不知，故可措之杯水也。
　〔疏〕御寇o人，《绕》具。盈，M也。措，置也。御寇L仙，#18之善射，右手引弦，如附枝而MC，左手如拒石，置杯水於肘上，言其停敏捷之至也。

l之，m矢丸茫

　〔注〕矢去也。箭m去，挽#19杳也。

方矢驮。

　〔注〕箭方去未至的也#20，图谋於肘上，言其敏捷之妙也。

　〔疏〕m，往也。杳，重也。寓，寄也。弦l矢往，椭罔们凹，所^擘括而入者。箭方m探，未至于的，图谋水，言其敏捷。寓字亦作隅者，言AC重杳，破括方全，插孔挽对⒔且病
是r，q象人也。
　〔注〕不又至。
　〔疏〕象人，木偶土梗人也。言御寇射之r，掘然不樱q土木之人也。
伯昏o人曰：是射之射，非不射之射也。
　〔疏〕言汝m巧，仍是有心之射，非忘o心，不射之射也。
Lc汝登高山，履危石，R百仞之Y，若能射乎？

　〔疏〕七尺曰仞，深七百尺也。若，汝也。此是不射之射也。

於是o人遂登高山，履危石，R百仞之Y，背巡，足二分垂在外，揖御寇而M之。御寇伏地，汗流至踵。

　〔疏〕前略射意，此直欲弓。m巡，qs行也。M，也。登峻高山，履危抑石，ROU之Y，仍背Ys行，足垂二分在外空裹。控弦自若，揖御寇而之。御寇怖郑不能e^，於是冥目伏地，汗流至_也。

伯昏o人曰：夫至人者，上y青天，下港S泉，]斥八O，神獠蛔。
　〔注〕]斥，qv放也。夫德充於龋t神M於外，oh近幽深，所在皆明，故安危之C#21而泊然自得也#22。
今汝休然有徇目之志，於中也殆矣夫。
　〔注〕不能明至分，故有郑有侄所识嘁樱M唯射乎。
　〔疏〕]斥，qv放也。徇，忠病７蛑恋轮人，c太空等量，故能上y青天，下[S泉，譬彼神，升沈o定，v放八方，精神不改，R彼f仞，何足介选＝裎矣^汝有休惕之心，眼目眩惑，沿种志，汝於射之#23危殆矣夫。

肩吾於O叔敖曰：子三榱钜而不sA，三去之而on色。吾始也疑子，今子之鼻栩栩然，子之用心奈何？
　〔疏〕肩吾，[者也。叔教，楚之t人也。栩栩，g持貌也。夫_者ёu不樱辱莫@，故O叔教三仕而不sA，三黜而on色。肩吾始其言，q岩苫螅筒炱涿玻栩栩自g，若橛眯模得如此也？
O叔敖曰：吾何以^人哉。吾以其聿豢s也，其去不可止也，吾以榈檬е非我也，而on色而已矣。我何以^人哉。
　〔疏〕夫冕sA，物寄耳，故其聿豢汕s，其去不可禁止。F通得剩M由我哉。_此去恚故on色，何有l能^人耶。

且不知其在彼乎，其在我乎？其在彼邪？亡乎我；在我邪？亡乎彼。

　〔注〕缛oS，玄同彼我，t在彼非亡，在我非存也。

　［疏〕亡，失也。且不知sA定在彼人，定在我己？若在彼邪？t於我槭В蝗粼谖倚埃t於彼槭А６彼我既其玄同，得熟逗踝糟也。

方④P躇，方⑺念，何暇至乎人F人v哉。
　〔注〕P躇四，^o可o不可。
　〔疏〕P躇是逸豫自得，四是高八方。方磅uf物，]斥宇宙，有何容暇至於人世，留心Fv之乎。故去之而on色也。
仲尼之曰：古之真人，知者不得f，美人不得E，I人不得劫，伏撄S帝不得友。
　〔注〕伏撄S帝者，功耳，非所以功者也。故r功於所以功，相去h矣，故其名不足以友其#24人也。
　〔疏〕仲尼O叔敖之言而美其德，故引h古以C斯人。古之真人，F微O妙，v有智言之人，不得辨f，美色之姿，不得淫E，I\之徒，何能劫，三皇五帝，未足交友也。

死生亦大矣，而o乎己，r爵乎。

　〔疏〕人m日新，死生大矣，而不於己；r於爵，M心。

若然者，其神乎大山而o介，入乎Y泉而不濡，卑而不v，充M天地，既以c人，己愈有。
　〔注〕割肌w以樘煜抡撸彼我俱失也一，淡人人自得而#25己者，c人而不p於己也。其神明充M天地，故所在皆可，所在皆可，故不p己槲锒放於自得之地也。
　［疏〕介，K也。既，M也。夫真人入火不幔入水不濡，乎大山而神o障K，屈卑v，其道不，德合二x，故充M天地，不p己槲铮故愈有也。
楚王c凡君坐，少焉，楚王左右日凡亡者三。
　〔注〕言有三亡徵也。
　〔疏〕楚文王共凡僖侯同坐，合盟之事。几是名，周公之後，在汲郡界，今有凡v是也。三者，^不敬鬼、尊t、B民也。而楚大几小，楚有吞夷之意，故使恼咭匝愿幸病
凡君曰：凡之亡也，不足以饰岽妗
　〔注〕z几故也。
　〔疏〕自得造化，。怡然不郑可^周公之後，世不乏t也。
夫凡之亡不足以饰岽妫t楚之存不足以存存。
　〔注〕夫z之者不足以亡，橥t存亦不足以榇嬉印缛o矜，乃常存也。
由是^之t凡未始亡而楚未始存也。
　〔注〕存亡更在於心之所措耳，天下竟o存亡也#26。
　〔疏〕夫存亡者，在心之得室玻患韧鲮兜剩故亡者未叉亡而亡者更存，存者不存而存者更亡也。南A真注疏卷之二十三竟
　　＃１『失』字依四毂炯罢文改。
　　＃２《I`》引江南古藏本『道』作『А弧
　　＃３郭c藩引文『矢』作『矣』。
　　＃４王叔岷云，『瘫邸划作『交臂』。
　　＃５『人』疑『今』之`，依郭c藩引文及文意改。
　　＃６唐本o『故』字。
　　＃７王孝~依正文改『u』作『掘』。
　　＃８依四毂尽憾』改作『』。
　　＃９郭c藩引文『生』作『住』。
　　＃１０依正文『日』作『日』。
　　＃１１『未』字依四毂狙a。
　　＃１２四毂尽汗省幌掠小阂病蛔帧
　　＃１３郭c藩引文h『也』字。
　　＃１４依上下文『秦』改作『x』。
　　＃１５四毂尽⒄憬局本『』俱作『般』。
　　＃１６浙江局本『境』作『竟』。
　　＃１７w本o『也』字。
　　＃１８郭c藩引文改『』作『』。
　　＃１９四毂尽场蛔鳌很』。
　　＃２０四毂尽阂病蛔鳌阂选弧
　　＃２１四毂尽C』作『住弧
　　＃２２w本o『也』字。
　　＃２３王孝~依正文改『之』作『中』。
　　＃２４四毂尽⑹赖绿帽荆浙江局本，『其』均作『於』。
　　＃２５四毂尽憾』作『於』。
　　＃２６四毂o『也』字。


                南A真注疏卷之二十四

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

外篇知北[第二十二

知北[於玄水之上，登[井之丘，而m遭o橹^焉。

　〔疏〕此章K假立姓名，寓言明理。北是幽冥之域，水又幽昧之方，[t深hy知，井td然可。J明至道玄^，@晦o常，故，寄此言以彰其x也。
 
知^o橹^曰：予欲有乎若：
　〔疏〕若，汝也。此明\知O心道，假Oe主，^之o椤
何思何]t知道？何何服t安道？何暮蔚t得道？
　〔疏〕此假O言方，\知道。若に迹何所念]，t知至道？若榉樱於何所，t安心契道？何所依模何所道f，t得其道也？

三而o橹^不答也，非不答，不知答也。

　〔疏〕知，分e也。O此三，竟o一答，非o橹^惜情不答，直是理o分e，故不知所以答也。

知不得，反於白水之南，登狐之上，而睹狂屈焉。知以之言也乎狂屈。

　〔疏〕白是素之色，南是@明之方，呱者疑似夷q，者空oo物。不得Q，反照於白水之南，拾有反o，狐疑未能F理，既而猖狂妄行，掘若槁木，欲表斯x，故曰狂屈焉耳。

狂屈#1曰：唉。予知之，⒄Z若。中欲言而忘其所欲言。

　〔疏〕俟，也。初欲言Z，中途忘之，斯忘之衍，反照之道。
知不得，反於帝官#2，S帝而焉。S帝曰：o思o]始知道，oo服始安道，oo道始得道。
　〔疏〕@w道，妙_玄言，故以一oo#3於三。

知S帝曰：我c若知之，彼c彼不知也，其孰是耶？S帝曰：彼o橹^真是也，狂屈似之，我c汝K不近也。夫知者不言，言者不知，故}人行不言之教。

　〔注〕任其自行，斯不言之教也。
　〔疏〕真者不知也，似者中忘也，不近者以其知之也。行不言之教，引《老子》樽C也。
道不可致，
　〔注〕道在自然，非可言政者也。
　〔疏〕致，得也。夫玄道不可以言得，言得非道也。
德不可至。
　〔注〕不失德故Q德，Q德而不至也。
　〔疏〕夫上德不德，若榈抡撸非至德也。
仁可橐玻
　〔疏〕夫至仁oH，而今行偏壑仁者，m可有槎已矣。
x可也，
　〔疏〕夫裁非#4喔睿m可，非大全也。大全者，生之而已矣。

Y相我病

　〔疏〕夫Y尚往恚更相浮危A藻y德，非真也。

故曰，失道而後德，失德而後仁，失仁而後x，失x而後Y。Y者，道之A而y之首也。

　〔注〕Y有常t，故C效#5之所由生也。
　〔疏〕本逐末，散玻道蚀纠欤逮于行Y，故引《老》C成其x也。
故曰，榈勒呷p，
　〔住〕pA我病
p之又p之以至於o椋o槎o不橐病
　〔注〕A去而朴全，tm槎非橐病
　〔疏〕夫修道之人，日pA危既而前p有，後po，有op遣，以至於非有非o之o橐玻寂而不樱o楣o不橐病４艘《老》重明其旨。
今已槲镆玻
　〔注〕物失其所，故有槲铩
欲w根，不亦y乎。其易也，其榇笕撕酢！　沧〕其w根之易者，唯大人耳。大人w合化，故化物不y。〔疏〕倒置之，浮尉有模徇末忘本，以道槲铮v欲w根兔，其可
得乎。今量反本不y，唯在大}人耳。
生也死之徒，
　〔注〕知化之道者，不以#6楫。
死也生之始，孰知其o。
　〔注〕更相槭迹t未知孰死孰生也。
　〔疏〕饩鄱生，q是死之徒；馍⒍死，q是生之本始。生死K始，l知o乎。聚散往恚化o定。
人之生，庵聚也，聚t樯，散t樗馈
　〔注〕俱是聚也，俱是散也。
若死生橥剑吾又何患。
　〔注〕息生於。
　〔疏〕夫饩樯，馍樗溃聚散m，t同。斯t死生聚散，可橥桨椋既o其e，有何n色。
故f物一也，

　〔疏〕生死既其不二，f物理w一。

是其所美者樯衿妫其所赫槌舾；臭腐突樯衿妫簧衿突槌舾。故曰通天下#7舛。

　〔注〕各以所美樯衿妫所槌舾耳。然彼之所美，我之所阂玻晃抑所美，彼或褐。故通共神奇，通共臭腐耳，死生彼我M殊哉。

　〔疏〕夫物o美憾情有向背，故情之所美者t^樯衩钇嫣兀情之所赫t^樾瘸舾。而倒本末，一至於斯。然物性不同，所好各；彼之所美，此t褐一。此之所海彼又槊馈９拭姬，人之所美，~深入，跻高w。斯t臬腐神奇，神奇臭腐，而是非美海何有定焉。是知天下f物，同一和舛。

}人故F一。
　〔疏〕夫w道}人，智同f物，故F此真一，而冥同f境。
知^S帝曰：吾o橹^，o橹^不我，非不我，不知我也。吾狂屈，狂屈中欲告我而不我告，非不我告，中欲告而忘之也。今予乎若，若・知之，奚故不近？S帝日：彼其真是也，以其不知也；此其似之也，以其忘之也?，予c若K不近也，以其知之也。狂屈之，以S帝橹言。

　〔注〕明夫自然者，非言知之所得，故昧乎o言之地。是以先e不言之耍而後寄明於S帝，t夫自然之冥物，巢乎有得而也。
　〔疏〕彼o橹^妙wo知，故真是道也必此狂屈反照遣言，中忘其告，似道非真也。知cS帝二人，\智以理，故不近真道也。狂屈逖，此格量，^S帝m未近真，m可知玄言而已矣。
天地有大美而不言，四r有明法而不h，f物有成理而不f。
　〔注〕此孔子之所以云予欲o言。
　〔疏〕夫二x履d，其功最美；四r代叔，各有明法；f物生成，咸Y道理；竟不言f，曾oh也。
}人者，原天地之美而_f物之理，是故至人o椋

　〔注〕任其自槎已。

　〔疏〕夫}人者，合x之履d，同f物之生成，是故口o所言，心o所作。

大}不作，

　〔注〕唯因任也。

^於天地之^也。
　〔注〕^其形容，象其物宜，c天地不。
　〔疏〕夫大}至人，oo作，^天地之覆d，法至道之生成，oo言，斯之^也。
今#8彼神明至精，c彼百化，
　〔注〕百化自化而神明不Z。
　〔疏〕彼神}明`，至精O妙，c物和混，化S流，或聚或散，曾o欣戚。今言百千f者，Ke其大V。
物已死生方A，莫知其根也，
　〔注〕夫死者已自死而生者已自生，A者已自A而方者已自方，未有槠涓者，故莫知。
　〔疏〕夫物或生或死，乍方乍A，化自然，莫知根w。

扁然而f物自古以固存。

　〔注〕M待橹而後存哉。

　〔疏〕扁然，褊生之貌也。言f物翩然，Sr生育，墓乓恚固自有，直由措意而後有之。

六合榫蓿未x其龋
　〔注〕六合在oO之中t陋矣。
秋豪#9樾。待之成w。
　［]〕秋豪m小，非o亦o以容其|#10。
　〔疏〕六合，天地四方也。F逢秋景，毛端生豪，豪O微，^秋豪也。巨，大也。六合m大，q居至道之中，豪毛m小，Y道以成w|也。
天下莫不沈浮，K身不故；
　〔注〕日新也。
　〔疏〕世庶物，莫不浮沈，升降生死，往聿蛔。\之不停，新新相m，未L守故也。
四r\行，各得其序。
　〔注〕不待橹。
　〔疏〕夫二怆瑁四r\D，春秋寒暑，次叔天然，M待橹而後行之。

僭然若亡而存，

　〔注〕萑蝗舸t亡矣。

　〔疏〕婚然如昧，似o而有。

油然不形而神，

　〔注〕挈然有形t不神。

　〔疏〕神者，妙f物而檠砸病Ｓ腿oS，不形象，而神用o方。
f物畜而不知。此之^本根，
　〔注〕畜之而不得其本性之根，故不知其所以畜也。
　〔疏〕亭毒群生，畜Bf物，而玄功被，日用不知，此之真力，是至道一根本也。
可以^於天矣。
　〔注〕c天同^。
　〔疏〕^，也。天，自然也。夫能_理通玄，R根知本者，可^^自然之至道也。
m缺道乎被衣，被衣曰：若正汝形，一汝，天和⒅粒
　〔疏〕m缺，王倪弟子；被衣，王倪之也。汝之容貌端雅，忽樾捌В一，勿多取境，自然和理w至汝身。

z汝知，一汝度，神砩帷

　〔疏〕收z私心，令其平等，Ｒ恢径龋令o放逸，汝之精神自砩嶂埂

德槿昝溃道槿昃樱

　〔疏〕深玄上德，盛美於汝，oO大道，居乎汝心中。
汝瞳焉如新生之俣o求其故。
　〔疏〕瞳焉，o知直之貌。故，事也。心既夷，亦平直，故如新生之伲於事o求也。
言未卒，m缺睡寐。被衣大，行歌而去之，
　〔疏〕玄未K，斯人已悟，坐忘契道，事等睡暝。於是被衣喜S，其敏速，行於大道，歌而去之。
曰：形若槁骸，心若死灰，真其知，不以故自持。
　〔注〕c俱也。
　〔疏〕形同槁木之骸，心死灰之土，o情直任之真知，不自矜持於事故也。
媒媒晦晦，o心而不可c\。彼何人哉。　〔注〕化者也。　〔疏〕媒媒晦晦，息照遣明，忘心忘知，不可\h。非几所R，故云彼何人哉。自形若槁骸以下，K被衣歌o也。
舜乎丞曰：道可得而有乎？
　〔疏〕丞，古之得道人，舜也。而至道通，生成又玻未知己身之龋得有此道不乎？既逢傅，故有咨。
曰：汝身非汝有也，汝何得有夫道？
　〔注〕夫身者非汝所能有也，K然而自有耳。身非汝所有，而r道#11哉。
　〔疏〕道者，四句所不能得，百非所不能。汝身尚不能自有，何得有於道邪？
舜曰：吾身非吾有也，孰有之哉？
　〔疏〕未悟生因自然，形由造物，故云身非我有，孰有之哉？
曰：是天地之委形也；生非汝有，是天地之委和也；性命非汝有，是天地之委也；

　〔注〕若身是汝有者，t美核郎，制之由汝。今|而生，汝不能禁也；馍⒍死，汝不能止也。明其委Y而自成耳，非汝有也。

　〔疏〕委，Y|也。夫天地，Y|柔和之猓成汝身形性命者也。故聚t樯，散t樗馈Ｋ郎聚散，既不由汝，是知汝身，M汝有邪？

O子#12非汝有，是天地之委也。
　〔注〕庾晕Y而s也。
　〔疏〕Y聚，故有子O，化而成，q如s也。
故行不知所往，不知所持，食不知所味。
　〔注〕皆在自中恚故不知也。
　〔疏〕夫行住食味，皆率自然，推じ由，莫知其所。故行者l行，住者l住，食者l食，味者l味乎？皆不知所由而悉自也。
天地之庖玻又胡可得而有邪。
　〔注〕，q\佣。明斯道也，庶可以z身而志生也。
　［疏〕，\右病：，何也。夫形性子O者K是天地\又|Y而成者也，秃蔚米杂写松硪病

孔子於老曰：今日晏，敢至┎诺馈

　〔疏〕晏，安也。孔子於老子，故承安居e暇而玄道也。

老曰：汝S戒，疏S而心，澡雪而精神，拮舳知。夫道，官然y言哉。槿暄云溲侣浴
　〔疏〕疏S，q酒濯也。澡雪，q精也。而，汝也。拾簦打破也。崖，分也。汝欲道，先S汝心逃，戒慎Ｕ\，酒濯身心，清o神R，打破}智，焓夷。然玄道冥，y可言p，槿昱e其崖分，粗略言之。

夫昭昭生於冥冥，有生於o形，精神生於道，
　〔注〕皆所以明其生而o所Y借#13。
形本生於精，
　〔注〕皆由精以至粗。
　〔疏〕，理也。夫昭明@著之物，生於冥之中；人有橹事，生於o形之龋痪智神R之心，生於重玄之道；有形|庵，根本生於精微。

而f物以形相生，故九[者胎生，八家者卵生。

　〔注〕言a物m以形相生，亦皆自然耳，故胎卵不能易N而生，明神庵不可橐病

　〔疏〕夫o形之道，能生有形之物，有形之物，t以形|忸而相生也。故人默九[而胎生，禽~八[而卯生#14，A之自然，不可相易。
其o，其往o崖，oTo房，四_之皇皇也。
　〔注〕夫率自然之性，[o逃之途者，放形骸於天地之，寄精神於八方之表；是以oTo房，四_皇皇，逍b六合，c化#15偕行也。
　〔疏〕皇，大也。夫以不碚撸m矶oE；不往橥者，m往亦o崖H。是以出入oT簦硗o傍，故能宏_四方，大通f物也。
邀於此者，四肢#16，思]徇_，耳目明，其用心不冢其物o方。

　〔注〕人生而遇此道，t天性全而精神定。

　〔疏〕邀，遇也。徇，通也。遇於道而於真理者，t百w安康，四肢＇健，思]通_，明，o心之心，用而不冢不之，o方所也。

天不得不高，地不得不V，日月不得不行，f物不得不昌，此其道c。
　〔注〕官此皆不得不然而自然耳，非道能使然也。
　〔疏〕二x玄道而高V，三光Y玄道以\行，庶物得之以昌盛，斯大道之功用也。故《老》云，天得一以清，地得一以，f物得一以生，是之^也。
且夫博之不必知，q之不必慧，}人以嘀矣。
　〔注〕知慧而付之自然也。
　〔疏〕夫博x典，不知真；宏po，不慧照。故《老》云，善者不p，q者不善；知者不博，博者不知。斯t}人之矣。
若夫益之而不加益，p之而不加p者，}人之所保也。

　〔注〕使各保其正分而已，故o用知慧橐病

　〔疏〕博知p妫不益其明；沈默面，不加其p；所^不增不纾opo益，}人妙w，故保而壑也。

YY乎其若海，
　〔注〕容恣o量。
　〔疏〕尾f泄之而不耗，百川注之而不增，Y澄深大，故譬玄道。
巍巍#17乎其Kt褪家玻
　〔注〕c化俱者，乃eoF之o，可^巍巍。
　〔疏〕巍巍者，高大貌也。夫道，h超太一，近~x，囊括oF，故以U巍巍也。Kt褪迹此明oKo始，化日新，S迎不得。
\量f物而不T#18。
　〔注〕用物而不役己，故不T也。
t君子之道，彼其外c。
　〔注〕各取於身而足。
　〔疏〕夫\df物，器量f生，被oF而不T乏者，}人君子之道。此而非h，近在刃模既不籍A，M其外也。

f物皆往Y焉而不T，此其道c。

　〔注〕用物，故我不T。此明道之物，在於不，不而物自得，故日此其道c。言至道之o功，o功乃足Q道也。

　〔疏〕有Ro情，皆A此玄之道；而玄功冥被，K不T乏。然道物不一不，而x道o物，故日此其道c。
中有人焉，非非，
　〔注〕o所偏名。
於天地之，直且槿耍
　〔注〕敖然自放，所遇而安，了o功名。
　〔疏〕中，九州也？言人所察之道，非非，非柔非，非短非L，故^四句，x百非也。在天地之，直置槿耍而o偏蹋本亦作值字者，言乎宇龋遇值槿耍曾o所S也。
⒎挫蹲凇
　〔注〕本#19逐末也。　〔疏〕既o偏蹋在置槿耍故能反本原，w於宗O。自本^之，生者，暗醣物也。　〔注〕直庖病
　〔疏〕本，道也。哈噫，饩垡病牡览矶^之，故知生者聚庵物也，奚足以惜之哉。
m有圬玻相去缀危宽爽之f也。奚足以蜩钪是非。
　〔注〕死生q未足殊，r圬仓哉。
　〔疏〕一生之龋百年之中，假令圬玻N促{住６眄之，臾之f耳，何足以是蚍氰疃分e於其哉。
果菰有理，
　〔注〕物o不理，但之。
人my，所以相X。
　〔注〕人有智慧之，故y也。然其智慧自相X耳，但亩任之。
　〔疏〕在淙展，在地日放。桃李之伲瓜瓠之徒，木生藤生，皆有其理。人之世，U阻Dy，而Fv尊卑，更相X次，但任之，自合天道，譬彼果蕨，有理存焉。

}人遭之而不`，

　〔注〕所遇也。

^之而不守。

　〔注〕宜^而^。

　〔疏〕遭遇冕，徒而不`，既以^焉，亦不留合也。
{而之，德也；偶而之，道也；
　〔注〕{偶，和合之^也。
　〔疏〕{和庶#20物，而之，上德也；偶η熬常逗C物，}道也。
帝之所d，王之所起也。
　〔注〕如斯而已。
　〔疏〕夫帝王d起，俯f生，莫遇{偶Sr，逗C接物。
人生天地之，若白x之^s，忽然而已。
　〔注〕乃不足惜。
　〔疏〕白x，ER也，亦言日也。隙，孔也。夫人世。俄之，其槠却伲如YEx之^孔隙，效忽而已，何曾足云也。
注然勃然，莫不出焉；油然浮然，莫不入焉。

　〔注〕出入者，化之^耳，言天下未有不也。

　〔疏〕注勃是生出之容，油z是入死之睢Ｑ允f物，相co怛，莫不淖而生，化而死。

已化而生，又化而死，
　〔注〕俱是化也。
生物哀之，
　〔注〕死物不哀#22。
人悲之。
　〔注〕死不悲。
　〔疏〕夫生死往恚化耳，委之造物，何足S哉。故其死也，生物人，共悲哀之眨非非生，故不悲不哀也。
解其天，其天裹，
　〔注〕也。
　〔疏〕技，囊藏也。裹，束囊也。言人淌歉非，欣生核溃故樯死束`也。今既一於是非，忘於生死，故解天然之技工U也。
乎宛乎，

　〔注〕化姻。

魂魄⑼，乃身闹，乃大w乎。

　〔注〕o橛眯撵镀也。

　〔疏〕]宛D，Km散之貌也。魂魄往天，骨肉w土，神怆x散，宛任模自有o，乃大w也。

不形之形，形之不形，
　〔注〕不形，形乃成；若形之，形＃２２t∑湫我印
　〔疏〕夫人之未生也，本不有其形，故o形；饩鄱有其形，馍⒍w於o形也。
是人之所同知也，
　〔注〕m知之，然不能任其自形而反形之，所以多　
非⒅林所找玻
　〔注〕t不至。
　〔疏〕夫o形生形，挠斜o形|，是人之所同知也。斯乃人近事，非理至人之_找病
此人之所同也。
　〔注〕m之，然故不能不眨所以不至也。　〔疏〕形|有o，生死硗，人凡，同共乎耳。彼至t不，　〔注〕然不X乃至。t不至。
　〔疏〕彼至}之人，忘言得理，故o所f，若f之，t不至於道。
明o值，
　〔注〕至乃值。
　〔疏〕值，命遇也。夫能]智塞，冥契玄理，若@明，t不真也。
q不若默。道不可，不若塞。此之^大得。
　〔注〕默而塞之，to所奔逐，故大得。
　〔疏〕夫大p~，去真h矣；忘言o默，玄道近焉。故道不可以多求，多求不如於x塞。若能妙知於此意，可^深得於大理已矣。
束郭子於f子曰：所^道，汉踉冢
　〔疏〕居在束郭，故束郭子，to裰|郭子也。f子曰：所^通至道，於何在乎？

f子曰：o所不在。

　〔疏〕道o不褊，在有之。

束郭子曰：期而後可。

　〔注〕欲令f子指名所在。

　〔疏〕郭注云：欲令f子指名所在也。
f子曰；在N。曰：何其下邪？曰：在梯。曰：何其愈下邪？曰：在瓦臂。曰：何其愈甚邪？曰：在屎溺。束郭子不。
　〔疏〕大道o不在，而所在皆o，故有之，不xv。束郭未_斯趣，^道卓清高，在瓦已嫌卑甚，又屎溺，故_而不也。
f子曰：夫子之也，固不及|。
　〔注〕e其速|，言o所不在，而方凸执耍斯不及|也。
　〔疏〕|，也。言道o不在，M唯梯牌。固答子之，q未逮真也。
正@之於O市履稀也，每下愈死。
　〔注〕稀，大豕也。夫O市之履豕以知其肥瘦者，愈履其y肥之，愈知豕肥之要。今道之所，在而每r之於下v，t明道之不逃於物也必矣。

　〔疏〕正，官也。t今之市令也。@，名也。O，市之魁也，t今屠卒也。稀，褚也。凡今於屠人I褚之法，云：`豕之股_之，y肥之，愈知豕之肥瘦之意r也。何者？近下y肥之有肉，足知易肥之足脂。亦q屎溺卑下之有道，t明清之地皆褊也。

汝唯莫必#23，o乎逃物。
　〔注〕若必^o之逃物，t道不周矣，道而不周，t未足以榈馈
　〔疏〕o者，o榈酪病７虼蟮缡，o不制。汝唯莫言至道逃於物也。爻其逃物，何橹荞酆酢
至道若是，大言亦然。
　〔注〕明道不逃物。
　〔疏〕至道，理也；大言，教也。理既不逃於物，教亦普褊o偏也。
周褊咸三者名同，其指一也。
　〔疏〕周悉普褊，咸皆有道。此重明至道不逃於物，m有三名之，其理指wt同於一也。

L相c游乎o何有之m，同合而，o所KF乎。

　〔注〕若游有，t不能周褊咸也。同合而之，然後知道之o不在，知道之o不在，然後能缛o讯游彼oF也。

　〔疏〕o何有之官，^玄道所也；o一物可有，故日o何有也。而周褊三者，相c敖游乎至道之l，旨既一，同合而，冥符玄理，故oK始FO耳。
L相co楹酢ｅ６o乎。漠而清乎。{而乎。
　〔注〕此皆o楣室病
　〔疏〕此欺周褊咸三功能盛德也。既游至道之l，又o橹域，故能恬淡安o，寂寞清，柔{和，e逸豫。
寥已吾志，
　〔注〕寥然空。
　〔疏〕得道玄}，契理冥真，性志九夷，寂寥而已乎。

o往焉而不知其所至。

　〔注〕志苟寥然，to所往矣；o往焉，故往而不知其所至；有往焉，t理未佣志已至#24矣。

去而矶不知其所止，

　〔注〕斯之也。
　〔疏〕Z#25既寂寥，故co#26往。假令不往而往，不矶恚竟o至所，亦o止住。
吾已往硌啥不知其所K；
　〔注〕但往聿挥伸吨耳，不椴煌硪病Ｍ碚撸自然之常理也，其有K乎。
　〔疏〕假令往造物，砣ニ郎，S任化，亦不知K始也。
彷徨乎Tb，大知入焉而不知其所F。
　〔注〕Tb者，廓之^也。大知由#27乎寥廓，恣化之所知，故不知也。
　〔疏〕彷徨是放任之名，Tu是缰貌，^入契也。言大}知之人，能於寂寥缰理，是以逍b自得，放任oF。

物物者c物oH，

 〔注〕明物物者，o物而物自物耳。物自物耳，故冥也。

 〔疏〕H，崖畔也。夫能物於物者，}人也。}人冥同f境，故c物o彼我之H畔。

而物有H者，所^物H者也；
 〔注〕物有H，故每相c不能冥然，真所^H者也。
 〔疏〕物情分e，取舍f端，故有物我之交H也。
不H之H，H之不H者也。
 〔注〕不H者，m有物物之名，直明物之自物耳。物物者，竟o物也，H其安在乎。
 〔疏〕H之不H者，}人之_^也；不H之H者，凡鄙之情也。
^盈衰，彼橛非盈，彼樗⒎撬，彼楸灸┓潜灸，彼榉e散非e散也。
 ［注〕既明物物者o物，又明物之不能自物，t橹者l乎哉？皆忽然而自也。

 〔疏〕富F橛，v樘；老病樗，K始楸灸；生榉e，死去樯。夫物物者非物，而生物l乎？此明能物所物，皆非之也。物既非物，何盈衰⒅可Z邪。是知所^盈。皆非盈故《西N》云，若能明之，所是反非也。

坷荷甘c神r同W於老吉。
　〔疏〕姓何，字荷甘。神r者，非三皇之神r也，t後之人物耳。二人同W於老吉。老吉亦是也。
神r[几H瞑，坷荷甘日中^舳入曰：老死矣。
　〔疏〕[，{也，H，合也。杳，_也，亦排也。W道之人，心神凝o，]T[几，守默而暝。荷甘既亡，所以排舳告。
神r[几碚榷起，曝然放杖而笑，
　〔注〕起而悟夫死之不足@，故放杖而笑也。
　〔疏〕曝然，放杖也。神r吉死，是以疃@；覆思死不足哀，故放杖而笑。

曰：天知予僻陋慢，故予而死。已矣夫子。o所l予之狂言而死矣夫。

　〔注〕自肩吾已下，皆以至言榭穸不信也。故非老B叔之徒，莫足c言也。

　〔疏〕夫子，老吉也。言其有自然之德，故呼之曰天也。狂言，q至言也，非世人之所解，故名至言榭褚病６知我偏僻鄙陋，慢不＃故背吾徒，止息而死。哲人云亡，至言斯^，o驼玄垂，_l我心。

彝Vt之，曰：夫w道者，天下之君子所M焉。
　〔注〕言w道者，人之宗主也。
今於道，秋豪#28之端f分未得一焉，
　〔注〕秋豪之端矣，又未得其f分之一。
而q知藏其狂言而死，又瓦夫w道者乎。
　〔注〕明夫至道非言之所得也，唯在手自得耳。

　〔疏〕姓拿，名，[者也。M，僖病Ｂ吉之亡，傍樽h云：w道之人，世g共重，t人君子，Mw依。今老之於玄道，q豪端f分之未一，尚知藏其狂，而亡，r乎妙悟之人，曾肯露其言f。是知w道深玄，忘言契理者之至稀也。

之o形，之o，於人之者，^之冥冥，所以道，而非道也。
　〔注〕冥冥而q头堑溃明道之o名也。
　〔疏〕夫玄道漠，妙w希夷，非色非，^^。故於W人者，曰冥冥而^之冥冥，q非真道也。
於是泰清乎oF曰：子知道乎？oF曰：吾不知。
　〔疏〕泰，大也。夫至道宏纾恬淡清，囊括oF，故以泰清oF槊也。既而泰清以知道，oF答以不知，欲明道x形，亦不可以言知求也。
又乎o椤o樵唬何嶂道。曰：子之知道，亦有岛酰吭唬河小Ｔ唬浩等艉危

　〔疏〕子既知道，H有名挡缓酰科等绾危槁悦浴

o樵唬何嶂道之可以F，可以v，可以s，可以散，此吾所以知道之狄病

　〔疏〕F榈弁酰vW`，s聚樯，分散樗溃的oO。此略言之，欲明非名而名，非刀狄病
泰清以之言也乎o始曰：若是，toF之弗知co橹知，孰是而孰非乎。
　〔疏〕至道玄通，寂寞o椋S迎不y，oKo始，故寄oFo始槠涿焉。oFo椋弗知c知，l是l非，定臧否。
o始曰：不知深矣，知之\矣；弗知纫樱知之外矣。
　〔疏〕不知合理，故深玄而龋褐之乖道，故粗\而疏外。
於是泰清中而U曰：弗知乃知乎。知乃不知乎。孰知不知之知？
　〔注〕几得之不由於知，乃冥也。
　〔疏〕泰清得中道而嗟U，悟不知乃真知。l知不知之知，明真知之至希也。o始曰：道不可，而非也；道不可，而非也；道不可言，言而非也。
　〔注〕故默成乎不不#29之域而後至焉。
　〔疏〕道o，不可以耳，耳非道也；道o色，不可以眼，眼非道也；道o名，不可以言f，言f非道也。
知形形之不形乎。
　〔注〕形自形耳，形形者竟o物也。
　〔疏〕夫能形色f物者，固非形色也，乃曰形形不形也。
道不名。
　〔注〕有道名而竟o物，故名之不能也。
　〔疏〕名o得道之功，道o名之，所以名道而非。
o始曰：有道而之者，不知道也。m道者，亦未道。
　〔注〕不知故，之而，t非道也。不t非者所得，故m之，亦K不也。　　〔疏〕夫道^名言，不可答，故道道，悉皆不知。道o，o。
　〔注〕^W去教，而w於自然之意也。
　〔疏〕w道x言，有何。几言此者，覆前文。
o之，是F也；
　〔注〕所^F空。
　〔疏〕F，空也。理o可而之，是F#30空也。
o之，是o纫病
　〔注〕o而假有以者外矣。
　〔疏〕理o可而之，乃成殊外。
以o却F，若是者，外不^乎宇宙，炔恢乎太初，
　〔疏〕天地四方曰宇，往古斫裨恢妗Ｌ初，道本也。若以理外之心待空之智者，可^外不R乎六合宇宙，炔恢乎己身之妙本者也。
是以不^乎，不[乎太。
　〔注〕若夫婪落天地，[涉#31h，以入乎冥冥者，不而已矣。

　〔疏〕是高h之山，太是深玄之理。苟其著名言，q存者，是知未能^高h，[涉深玄者矣。

光曜乎o有曰：夫子有乎？其o有乎？

　〔疏〕光曜者，是能之智也。o有者，所^之境也，智能照察，故假名光曜；境w空寂，故假名o有也。而智有明暗，境o深\，故以智境，有乎o乎？
光曜不得，而孰其蠲玻官然空然，K日之而不，之而不，搏之而不得也。
　〔疏〕夫妙境希夷，嘟^，故蠲玻唯寂唯空也。
光曜曰：至矣。其孰能至此乎。予能有o矣，而未能oo也；及o有矣，何闹链嗽铡
　〔注〕此皆^W之意也。於道^之，t夫W者乃在根本中硪印９W之善者，其唯不W乎。
　〔疏〕光明照曜，其智尚\，唯能得o视校未能p遣有o，故Uo有至深；l能如此玄妙。而言o有者，非直o有，亦乃oo，四句百非，悉皆o有。以o之一字，o所不o，言s理V，故Qo也。而言何闹链苏撸但o有之境，F理M性，自非玄德上士，孰能w之，是以\W小智，o亩至也。

大R之捶^者，年八十矣，而不失豪#32芒。
　〔注〕拈#33捶^之p重，而o豪芒之差也。
　〔疏〕大R，官，楚之大司R也。捶，打也。^，腰б病４笏抉R家有工人，少而善^，行年八十，而捶^巧，Ｐ阅]，故o豪芒之差失也。^，Q^椎也，^能拈捶^推，知斤芍p重，o豪芒之差失也。

大R曰：子巧c？有道c？
　〔疏〕司R怪其年老而捶愈精，^其工巧e有道衍也。
曰：臣有守也。臣之年二十而好捶

^，於物o也，非^o察也。

　〔疏〕更oe衍，有所守持。少年已恚＞好此，捶^之外，o所^察，以成性，遂至於斯也。

是用之者，假不用者也以L得其用，而r乎o不用者乎。物孰不Y焉。

　〔注〕都o眩t物斫。
　〔疏〕所以至老而L得其捶^之用者，假於不用心察他物故也。夫假不用橛茫尚得K年，r乎w道}人，o用o不用，故能成大用，f物YA，不亦宜乎。
冉求於仲尼曰：未有天地可知邪？仲尼曰：可。古q今也。
　〔注〕言天地常存，乃o未有之r。
　〔疏〕姓冉，名求，仲尼弟子。Yl起，x未有之r可知已否。夫化日新，to今o古，古q今也，故答云可知也。
冉求失而退，明日鸵，曰：昔者吾未有天地可知乎？夫子曰：可。古q今也。
　〔疏〕失其意，遂退而w。既遵，用答。

昔日吾昭然，今日吾昧然，敢何^也？

　〔疏〕昔日初咨，心中昭然明察；今r後g，情]昧然暗晦。敢前明後暗，意^如何？

仲尼曰：昔之昭然也，神者先受之；
　〔注〕心以待命，斯神受也。
今之昧然也，且又椴簧裾咔笮埃
　〔注〕思求更政不了。
　〔疏〕先求未悟，J彼精神，用心求受，故昭然明白也。後rI解，不瓦\用精神，直置任真，o所求，故昧然暗塞也。求邪者，言不求也。
o古o今，o始oK。
　〔注〕非唯o不得化而橛幸玻有亦不得化而o矣。是以o有之槲铮m千f化，而不得一o也。不得一o，故自古o未有之r而常存也。
　〔疏〕日新而，故o始oK，o今o古，故知o未有天地之r者也。
未有子O而有子O，可乎？

　〔注〕言世世oO。

　〔疏〕言子O不相生，世世oO，天地人物，悉皆o原o有之r也。可乎，言不可也。

冉求未ΑＶ倌嵩唬阂岩樱未矣。不以生生死，

　〔注〕夫死者化而死耳，非夫生者生此死也。
不以死死生。
　〔注〕生者亦化而生耳。
　〔疏〕已，止也，未，o也。夫聚散死生，皆化日新，未L假，M相因待。故不用生生此死，不用死死此生。冉求未χ，仲尼止令o，理M於此，更何所言也？
死生有待邪？
　〔注〕化而足#34。
皆有所一w。
　〔注〕死c生各自成一#35w。
　〔疏〕死，化也，M更成一物哉。死既不待於生，故知生亦不待於死。死生聚散，各自成一w耳，故o所因待也。

有先天地生者#36物邪？物物者非物。物出不得先物也，q其有物也。q其有物也#37，o已。

　〔注〕l得先物者乎哉？吾以〔橄任铮而#38者即所^物耳。l又先者乎？吾以自然橄戎，而自然即物之自耳。吾以至道橄戎矣，而至道者乃至o也。既以o矣，又奚橄龋咳t先物者l乎哉？而q有物，o已，明物之自然，非有使然也。

　〔疏〕夫能物於物者，非物也。故非物to先後，物出t是物，筒坏糜邢褥洞宋镎摺：我灾其然邪？^其q是物故也。以此推量，竟o先物者也。然t先物者l乎哉？明物之自然耳，自然toF已之r也。是知天地f物，自古以固存，o未有之r也。

}人之廴艘步Ko已者，亦乃取於是者也。
　〔注〕取於自者，恩流百代而不U也。

　〔疏〕夫得道}人，慈鄹灿，恩流百代而oF止者，良由德合天地，妙w自然，故能己於彼，忘淹ざ荆不仁#39f物，c狗n生，w取斯x而然也。

Y乎仲尼曰：回LT夫子曰：o有所，o有所迎。回敢其[。
　〔疏〕夫子言。，送也。夫}人如R，不送不迎；回之日，未云淅恚故T尼父，其所由。
仲尼曰：古之人，外化而炔换，
　〔注〕以心形而形自化。
　〔疏〕古人悖合道者多，故能外形S物，刃哪o。
今之人，然而外不化。
　〔注〕以心使形。
　〔疏〕纫跃通，化o明，外形乖`，不能物。
c物化者，一不化者也。
　〔注〕常o心，故一不化；一不化，乃能c物化者#40耳。
安化安不化，
　〔注〕化c不化，皆任彼耳，斯o心也。　〔疏〕安，任也。夫}人o心，S物流D，故化c不化，斯安任之，既o分e，曾不栗意也。安c之相靡，
　〔注〕直o心而恣其自化耳，非⒂而靡之。
　〔疏〕靡，也。所^化c不化悉安任者，椴患n生，更相靡。
必c之莫多。
　〔注〕不⒉挥，t足而止。
　〔疏〕m团c物相，而亦不多仁恩，各止於分，彼我op。
稀f氏之囿，S帝之圃，有虞氏之官，武之室。
　〔注〕言夫o心而任化，乃常}之所道。
　〔疏〕稀f、@、虞舜、股、周武，K是}明王也。言o心物之道，乃是稀f彷徨之苑囿，@敖[之@圃，虞舜B德之官，武怡神之室，斯乃莘}之所M而之也。
君子之人，若儒墨者，故以是非相酪玻而r今之人乎。

　〔注〕}，和也。夫儒墨之，天下之y和者，而o心者q故和之，而r其几乎。

　〔疏〕整}，和也。夫儒墨之添更相是非，天下之y和者也，而}人君子，q能而和之。r乎令世之人，非儒墨之者也。S而化之，不亦宜乎。

}人物不物。
　〔注〕至也。
　〔疏〕俗和光，利而不害，故不之也。
不物者，物亦不能也。
　〔注〕在我而已。
　〔疏〕舟h瓦，大f生，f生吠疲故不害也。
唯o所者，槟芘c人#41相⒂。
　〔注〕o心故至，至故能o所⒂而x冠於⒂也。
　〔疏〕夫唯安任f品，彼我o者，故能c物交H而明不迎而迎者。
山林c。皋壤c。使#42我欣欣然而放c。

　〔注〕山林皋壤，未善於我，而我便分，此o故而芬病

肺串也，哀又^之。

　〔注〕夫o故而罚亦o故而哀也。t几所凡蛔罚几所哀不足哀也。

　〔疏〕几情蹋忘生欣海忽睹高山茂林，神皋W壤，t欣然J慕，以榭罚欢非槲祝哀又^之，情S事w，哀匪棺。此乃o故而罚o故而哀，是知世之哀罚不足也。
哀分恚吾不能R，其去弗能止。悲夫，世人直槲锬媛枚。
　〔注〕不能坐忘自得，而榘匪寄也。
　〔疏〕逆旅，客舍也。F_之恚不能R折，哀分去，不能禁止。而凡俗之人，不e斯趣，譬彼客舍，槲锼停，以妄檎妫深可悲U也。
夫知遇而不知所不遇，
　〔注〕知之所遇者即知之，知之所不遇者即不知也。
知#43能能而不能所不能。

　〔注〕所不能者，不能能也。由此^之，知c不知，能c不能，制不出我也，付之自然耳。

　〔疏〕夫智有明x，能有工拙，各A素分，不可椤９史种所遇，知t知之，不遇者不能知也；分之所能，能t能之，性之不能，不可能也。譬躏w~泳，蛛W丸，率之自然非性也。

o知o能者，固人之所不兔也。
　〔注〕受生各有分也。
　〔疏〕既非}人，未能智周f物，故知c不知，能c不能，A生不同，CP各，而流俗之人，叉固其所不免也。
夫彰夂跞酥所不免者，M不亦悲哉。
　〔疏〕人之所不免者，分外智能之事也。而几鄙之流不能安分，故J意感情，赵讵免，愚惑之甚，深可悲。
至言去言，至槿椤
　〔注〕皆自得也。
　〔疏〕至理之言，o言可言，故去言也。至理之椋o榭椋故去橐病｝R知之所知，t\矣。　〔注〕夫由知而後得者，假W者耳，故\也。
　〔疏〕t思R，拾己效物，假W求理，\知L道，此乃\近，M日深知矣。南A真注疏卷之二十四竟
　　＃１四毂尽嚎袂』二字不重。
　　＃２四毂尽⒄憬局本『官』俱作『m』。
　　＃３郭c藩引文改『o』作『答』。
　　＃４王孝~J椤翰梅恰灰伞翰弥啤恢`。
　　＃５w本『效』作『放』。
　　＃６依王叔岷f以下a『死生』二字。
　　＃７《I`》引⒌靡槐尽禾煜隆蛔鳌禾斓亍弧
　　＃８《I`》引⒌靡槐尽航瘛蛔鳌汉稀弧
　　＃９四毂尽汉馈蛔鳌汉痢唬注疏同。
　　＃１０w本『|』下有『也』字。
　　＃１１依四毂炯罢文『o』改作『道』。
　　＃１２《I`》引君房本『O子』作『子O」。
　　＃１３『也』字依四毂尽⒄憬局本改作『借』。
　　＃１４『卵生八[』四字依郭c藩引文及上下文a足。
　　＃１５四毂尽夯』作『r』。
　　＃１６世德堂本『肢』作『枝』。
　　＃１７四毂尽⒄憬局本『巍巍』作『魏魏』。
　　＃１８《I`》引文如海，⒌靡槐揪阕鳌哼z』。
　　＃１９四毂尽⒄憬局本『本』俱作『不』。
　　＃２０依郭c藩引文及文意『度』改作『庶』。
　　＃２１原作『|』，四毂尽⒄憬局本俱作『哀』，又依正文改正。
　　＃２２『形』字依世德堂本、浙江局本h。
　　＃２３《I`》引君房本、成疏本『必』下有『^』字。
　　＃２４四毂尽褐痢蛔鳌后@』。
　　＃２５『Z』字王孝~f依正x改作『志』。
　　＃２６依郭c藩引文及文意『近』改作『』。
　　＃２７世德堂本、浙江局本『由」俱作『[』。
　　＃２８四毂尽汉馈蛔鳌汉痢唬下同。
　　＃２９王叔岷、⑽牡渚^『不』下有『不言』二字。
　　＃３０原作『』，依四毂炯罢文改作『F』。
　　＃３１w本作『步』。
　　＃３２王孝~校云，唐本『豪』作『^』。
　　＃３３王孝~依《文》及世德堂本改『拈』作『玷】。
　　＃３４四毂尽憾足』作『死生』。
　　＃３５四毂尽⒄憬局本均o『一』字。
　　＃３６唐本『者」下o『物」字。
　　＃３７『q其有物也』五字⒌靡槐静恢亍
　　＃３８方括任淖衷文漏，今依四毂狙a足。
　　＃３９『不仁』二字依郭c藩引文及上下文a。
　　＃４０四毂o『者』字。
　　＃４１敦煌本『人』作『之』。
　　＃４２《I`》引江南古藏本『使』上有『c我oH』四字。
　　＃４３敦煌本o『知』字。


                南A真注疏卷之二十五

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

s篇庚桑楚第二十三

老之役有庚桑楚者，偏得老之道，

　〔疏〕姓庚桑，名楚，老君之弟子，w[者也。役，T人之Q；古人事，共其使，不D危，故Q役也。而老君大}，弟子O多，T人之中，庚桑楚最伲故Q偏得也。
 
以北居畏局山，其臣之然知者去之，其妾之絮然仁者h之；
　〔注〕然，知；絮然，矜仁。
　〔疏〕畏荆山名，在，臣#1W`；妾，接也；言人以仁智槌兼，庚桑子悉仁智以接事君子也。楚既幽人，寄居山，情敦素悖心鄙浮A；山旁士女，槌兼，故然舒#2智自明炫者，斥而去之；絮然矜仁苟於物者，今其疏h。

砟[之c居，

　〔注〕砟[，朴也。

鞅掌之槭埂

　〔注〕鞅掌，自得。

　〔疏〕砟[鞅掌，皆淳阕缘弥貌也。斥仁智，淡然w，故淳素之士c其同居，率性之人共其S使。

居三年，畏敬箪。畏局民相c言曰：庚桑子之始恚吾⑷划之。
　〔注〕其知而任愚。
今吾日之而不足，q之而有N。
　〔注〕夫c四r俱者o近功。
　〔疏〕大v，S也。酒，微@貌也。居住三年，山中大熟，畏景傩其私道云：庚桑子初恚我微@。本我日，利益不足Q；q至，功其有N。wt}之人，c四r合度，o近功故日不足，有h德故q有N。三q一c，天道小成，故居三年而畏敬蠓v。

庶灼渎}人乎。子胡不相c尸而祝之，社而稷之乎？
　〔疏〕庶，慕也。祝近也。尸，主也。庚桑大t之士，慕近}人之德，何不相共尊而榫，主南面之事，榱⑸琊，建其宗R，祝祭依Y，M不善邪。庚桑子之，南面而不然。弟子之。
　〔疏〕忽畏局人立槟厦嬷主，既乖o橹道，故然不。T人未明斯趣，是以怪而之也。
庚桑子曰：弟子何於予？夫春獍l而百草生，正得秋而f成。夫春c秋，Mo得而然哉？天道已行矣。
　〔注〕夫春秋生#3，皆得自然之道，故不橐病
　〔疏〕夫春生秋，之怛；夏L冬藏，物之常事。故春秋M有心施於f，而天然之道已自行焉，故忘其生有之德也。#4亦有作字者，言二x以f物，故逢秋而成就也。
吾至人，尸居h堵之室，而百姓猖狂不知所如往。
　〔注〕直自往耳，非由知也。
　〔疏〕四面h各一堵，^之h堵也，所^方丈室也。如死尸之寂泊，故言尸居。今以畏局民而``焉欲俎豆予于t人之，我其杓之人邪。　〔注〕不欲槲髓肌
　〔疏〕``，平章偶Z也。俎，切肉之几；豆，盛脯之具；皆Y器也。夫群o首，先}格言；蒙德B恬，後tH。今碎百姓，偶Z平章，方欲Y我橘t，尊我橹鳎便是物髓迹M曰[者乎。
吾是以不於老之言。
　〔注〕聘云，功成事遂，而百姓皆^我自，今畏痉创耍故不然。
　〔疏〕老君云：成功弗居，L而不宰。楚既虔察，畏痉创耍故不然力
弟子曰：不然。夫こＶ希巨~o所其w，而貌橹制；步仞之丘陵，巨Fo所[其|，而萋狐橹祥。
　〔注〕弟子^大人有S也。
　〔疏〕八尺曰ぃ倍ぴ怀！Ａ尺曰步，七尺曰仞。，小~而有_，此非Q大~也。制，擅也。夫こＰ^，MQL之所周旋。而y小~，反以槊溃徊截鹎鹆辏非大F之所k藏[，而妖t之狐，用之榧祥。故知巨F叉[深山，大人厚也。

且夫尊t授能，先善c利，自古蛩匆匀唬而r畏局民乎。夫子亦矣。
　〔疏〕尊Ft人，擢授#5能者，有善先用，c其利G。蛩绰}人，尚且如是，r畏景傩眨敢前。夫子通人，幸囊病
庚桑子曰：小子怼７蚝之F，介而x山，t不免于W罟之患；吞舟之~，而失水，t能苦之。故醌F不高，~不深。
　〔注〕去利h害乃全。
　〔疏〕其FO大，口能含，孤介x山，t不免W_槠湎⒑ΑＭ讨壑~，其|不小，波失水，能害之。故醌F高山，~氅深水，M好哉？w全身h害，~跎，而r人乎。
夫全其形生之人，藏其身也，不深眇而已矣。

　〔注〕若肷盱独，t粗而\。

　〔疏〕眇，h也。夫遁之人，全形B生者，故h迸m俗，深就山泉，若腱独，t粗而\也。

且夫二子者，又何足以QP哉。

　〔注〕二子，^蛩础
　〔疏〕二子，^蛩匆病Ｌ朴萋}逵，y人之本，故何足Q邪。
是其於q也，⑼垣而殖蓬蒿也。
　〔注〕⒘钺崾劳行穿而殖xy也。
　〔疏〕⒘钺崾劳行穿而殖xy。pe也。物性之外，e立蛩粗L，以教述令人逭撸q如破好垣，N植蓬蒿之草以檗屏者也。
而保得锥炊，
　〔注〕理F刀之末也。
　〔疏〕譬如窈毛，梳以轶，格量米担炊以供B，利益w微，榫韪甚。
``乎又何足以世哉。
　〔注〕混然一之，o所治槟。
　〔疏〕祖迷蛩矗私h``，此w小道，何足救世。

ett民相，

　〔注〕㈧宸髌湫砸源其所尚。

任知t民相I。

　〔注〕真不足而以知^之，t我樱我郧笊，拖I如何。

　〔疏〕相I。，也。夫et授能，任知先善，t槠畚辏Ip百端，路_，故更相害也。
之滴镎撸不足以厚民。民之於利甚勤，子有⒏福臣有⒕，正楸I，目中穴坏。
　〔注〕o所皖。
　〔疏〕滴镎撸^et任知等也。此教浮薄，不足令百姓淳厚也。而n生食利之心，甚自殷樱私情怨忿，遂生篡s，n危社稷，正楸I，攻城穿壁，日中穴坏也。
吾Z汝，大y之本，必生于蛩粗，其末存千世之後。千世之後，其必有人c人相食也。
　〔注〕蛩催z其述，尾テ溽幔以致斯弊。

　〔疏〕唐虞揖之L，成篡逆之y。y之根本，起自蛩矗千d之後，其弊不^，S巾赤眉，t是相食也。

南s趣蹴然正坐曰：若趣之年者已L矣，汉跤I以及此言邪？

　〔疏〕姓南s，名越，庚桑弟子也。蹴然，@悚貌。南s既斯x，心生慕仰，於是@终容，勤\益云：越年老，精神暗昧，{何W，方逮斯言？
庚桑子曰：全汝形，
　〔注〕中#6其分也。
抱汝生，
　〔注〕o乎其生之外也。
无使汝思]II。若此三年，t可以及此言也。
　〔疏〕不逐物境，全形者也；守其分龋抱生者也。既正分全生，神凝形逸，故不鸵壑思]，II徇生也。三年o，方可及乎斯言。此庚桑教南s之o也。
南s趣曰：目之c形，吾不知其也，而盲者不能自；耳之c形，吾不知其也，而@者不能自；心之c形，吾不知其也，而狂者不能自得。

　〔注〕目c目，耳c耳，心c心，其形相似而所能不同，苟有不同，t不可#7相法效也。

　〔疏〕夫盲@之士，c几常之人耳目o，而盲者不色，@者不；L狂之人，c不狂之者形貌相似，而狂人失性，不能自得。南se此三I#8以r一身，不解至道之言c彼盲@何e，故《绕》云，非唯形骸有@盲，夫智亦有之也。

形之c形亦辟矣，
　〔注〕未有]之。
而物或之邪，欲相求而不能相得？
　〔注〕尚坞m_，而不能相得，⒂虚g也。
　〔疏〕V，_也，，e也。夫盲c不盲，二形孔[俱_；c不，於物遂有e。而盲@求於g，K不可得也，亦q南s求於解悟，o由致之。
今^趣曰：全汝形，抱汝生，勿使汝思]II。趣勉道_耳矣。

　〔注〕早形隔，故y化也。

　〔疏〕全形抱生，已如前。重述所g#9，以彰旨。

庚桑子曰：oM矣。曰#10奔蜂不能化藿，越u不能伏]卵，u固能矣。

　〔疏〕奔蜂，腰土蜂也。藿，豆也。者，豆中大青x。越u，Gu也。u，今之蜀u也。奔蜂腰，能化桑x榧鹤樱而不能化藿。越u小，不能伏]卵；蜀u大，必能之也。言我才劣，未能化大，所fo情，理M於此也。

u之cu，其德非不同也，有能c不能者，其才固有巨小也。今吾才小，不足以化子。子胡不南老子。
　〔疏〕夫u有五德：^戴冠，Y也；足有距，x也；得食相呼，仁也；知r，智也；衬芫啵勇也。而越m，天德t同，所以有能c不能者，才有大小也。我越u，才小不能化子，子何不南行往，以]老君。

南s趣AZ，七日七夜至老子之所。

　〔疏〕A，裹也，僧也，慕}情殷，夜不息，K乎七日，方老君也。

老子曰：子自楚之所砗酰磕s趣曰：唯。

　〔疏〕自，囊病云：汝纳３恚磕sw曰：唯，直敬之也。答云如是。
老子曰：子何c人偕碇也？
　〔注〕度言而砉省
　〔疏〕偕，俱也。老子}人，照C如R，未忘仁x，故刺以偕怼＠度言，故I之言也。
南s趣秩活其後。
　〔疏〕秩唬@貌也。未_老子之言，忽碇f，`其後，恐有多人也。
老子曰：子不知吾所^乎？
　［疏〕^者，言意也。我言偕恚I汝度言而怼Ｈ暌其後，是不知吾^也。
南s趣俯而海仰而U曰：今者吾忘吾答，因失吾。

　〔疏〕俯#11，低^也。自知暗昧，不_}言，於是俯首羞M，仰天U息，神魂恍忽，情彩章惶。M直势湫稳荩亦乃失其咨。

老子曰：何^也？

　〔疏〕其所言有何意^。
南s趣曰：不知乎？人^我朱愚。知乎？反愁我|。
　〔疏〕朱愚，qＳ蓿o知之貌也。若使混沌m俗，t有愚V之名；若也#12\智人，更致危身之。≡诩海故云愁|也。
不仁t害人，仁t反愁我身；不xt彼，xt反愁我己。我安逃此而可？此三言者，趣之所患也，因楚而之。
　〔疏〕仁者，兼壑迸，x者，成物之功；K是先}B]，非所以全身h害者也。故不仁不x，t物害人；行x行仁，t乖真背道。未知若樘心，免R息害。寄此三言，因桑楚以槊剑留於下。
老子曰：向吾若眉睫之，吾因以得汝矣，今汝又言而信之。

　〔疏〕吾昔^汝形貌，已得汝心。今子所#13度衍。以子之言，於是信。

若然若矢改福揭竿而求T海也。汝亡人哉，惘惘乎。

　〔疏〕，碎之^也。汝用心碎，勋R三l，q如童稚小兄，适Ц改敢玻凰粕揭竿木，で蟠蠛＃欲y深底，其可得乎。汝是亡真失道之人，亦是溺侍油鲋子，芒昧何所w依也。
汝欲及汝情性而o由入，可z哉。
　〔疏〕sw`於}迸，溺於仁x，v欲原及本，w於生#14真情，疣已成，o由可入，大}\慈，深可哀愍也。
南s趣入就舍，召其所好，去其所海十日自愁，鸵老子。
　〔疏〕既失所，情R芒然，於是退就家中，思惟旬日，徵求所好之道德，除遣所褐仁x。末能契道，是以悲愁，庶其益，仍老子。

老子曰：汝自㈠，熟#15哉dd乎。然而其#16中津津乎q有阂病

　〔疏〕w家一旬，遣除五|，焓x累精熟。以吾^汝猓dd乎乎，m图庸Γ津津尚漏，以此而，邯q未M也。

夫外@者不可繁而捉，椋确者不可而捉，⑼椤
　〔注〕I，PI#17也。耳目，外也；心衍，纫病７蛉形抱生，莫若忘其心衍，z其耳目。若乃色^於外，t心衍塞於龋挥韩@於龋t耳目熟锻猓还题o得o#18失而後橥ㄒ病
　〔疏〕@者，M`之名。I者，P]之目。繁者，急也。者，殷勤也。言人外用耳目而槁色所@者，t心神]塞於纫玻蝗扔眯闹嵌橛核空撸t耳目]塞於外也；此韧庀喔校然之符。假令用心禁制，急手捉持，殷勤I，亦o由得也。夫唯精神定於龋耳目o於外者，方合全生之道。

外全@者，道德不能持，而r放道而行者乎。

　〔注〕偏^由不可，r外染沩^乎。⒍目眩惑於外，而心l流於龋m繁手以讨，I以持之，弗能止也。

　〔疏〕偏，已乖生分，r韧忭^#19溺，榛蟾深。v有训辣У轮士，尚不能扶持，r放散玄道而Ｐ写嘶螅欲希禁止可得乎。
南s趣曰：里人有病，里人之，病者能言其病，然其病#20，病者q未病也。
　〔疏〕f里有病，里之，病人能自f其病钫撸此人m病，q未困重而可也。亦q南sm愚，能自^睿庶可教也。
若n之大道，譬q以加病也，
　〔疏〕夫以疾，疾而消；教以C悟，C悟而教息。苟其本不病，筒幌，教Y不忘，C又不悟，不^#21以加其病。
趣l生之而已矣。
　〔疏〕，常也。已，止也。夫}教多端，WT匪一，今#22所^，l全生，心之所存，止在於此，如蒙指d，m奉槌！

老子曰：l生之，能抱一乎？

　〔注〕不x其性。

　〔疏〕守真不二也。
能勿失乎？
　〔注〕自得也。
　〔疏〕自得其性也。
能o卜筮而知吉凶乎？
　〔注〕t吉，^t凶，o所卜也。
　〔疏〕履道t吉，徇物t凶，斯理必然，M用卜筮。
能止乎？
　〔注〕止於分也。
　〔疏〕不逐分外。
能已乎？
　〔注〕o追故逵。
　〔疏〕已^不追。
能舍T人而求T己乎？
　〔注〕全我而不效彼。
　〔疏〕T，於也。拾效彼之心，追求己身之道。

能然乎？

　〔注〕o停述也。

　〔疏〕往oS止。

能恫然乎？

　〔注〕oK也。

　〔疏〕物o心也。
能鹤雍酰
　〔疏〕同於赤子也。
鹤咏K日嗥而啦不嘎，和之至也，
　〔注〕任之自出，不由於喜怒。
　〔疏〕。喉塞也。哽，破。任獬雎，心o喜怒，故K日唬，不破不塞，淳和之守，遂至於斯。
K日握而手不，共其德也；
　〔注〕任手之自握，非得也。
　〔疏〕找，拘寄，#23倦者，槠浯竞团c玄道至德同也。
K日而目不K，偏不在外也。
　〔注〕任目之自，非S於色也。
　〔疏〕暄，右病Ｈ窝垡，不幽浚不偏於外m也。
行不知所之，
　〔注〕任足之自行，o所趣。

　〔疏〕之，往也。泛若不M之舟，故m行而o所的也。

居不知所椋

　〔注〕vw而自任也。

　〔疏〕恬淡o椋寂寞之至。

c物委蛇，
　〔注〕斯之也。
　〔疏〕接物o心，委曲S。
而同其波。
　〔注〕物波亦波。
　〔疏〕和光混述，同其波也。
是l生之已。
　〔疏〕指已前，Y成x也。
南s趣曰：然t是至人之德已乎？
　〔注〕若#24能自改而用此言，更欲目#25^至人之德。
　〔疏〕如前所fl生之，依而行之，合於玄道。至人之德，止此可乎？
曰：非也。是乃所^冰解鲠者，
　〔注〕能乎，明非自。
　〔疏〕南s拘束仁x，其日固久，余}教，方解l生。譬彼冬冰，逢R春日，之心，於斯散。此因W致悟，非率自然。能乎，明非真也。此t老子答越之o也。

夫至人者，相c交食乎地而交泛跆欤

　〔注〕自o其心，皆c物共。

　〔疏〕夫至人o情，S物d感，故能同n生之食地，共常品，而诽臁＝唬共也。

不以人物利害相眩不相c楣郑不相c橹\，不相c槭拢
　〔疏〕В_y也。夫至人心，世，c物同波，故能息怪於常生，^\於黎首。既不以事槭拢何利害之能_乎。
然而往，恫然而怼Ｊ侵^l生之已。
　〔疏〕重e前文，Y成其x。
曰：然t是至乎？
　〔注〕^己便可得此言而至邪。
　〔疏〕^此言，可以mO。南s不敏，重老君。
曰：未也。吾固告汝曰：能鹤雍酰
　〔注〕非以此言椴恢烈玻但能而W者，非自至耳。苟不自至，tm至言，m可以榻，胡可得至哉。故W者不至，至者不W也。

　〔疏〕夫云能者，裰o也。此言m至，q是荃蹄，既曰告汝，t因AW。然W者不至，至者不W，在荃~，故曰未也。此是老子重答南s。

鹤硬恢所椋行不知所之，身若槁木之枝而心若死灰。
　〔疏〕_凝淡，寂寞o情，同槁木而不s，死灰而忘照。身心既其p遣，何行又可知乎。l生之要也。
若是者，亦不至，福亦不怼５福o有，河腥囊病
　〔注〕福生於失得，人挠伸骸＝耖履舅阑遥o情之至，t菏Уo自而怼
　〔疏〕夫福生乎得剩人钠鸷趺骸＝窦刃瓮槁木，心若死灰，得赏，美弘p遣，尚o冥昧之，何入闹有乎。
宇泰定者，l乎天光。
　〔注〕夫德宇泰然而定，t真所l者天光耳，非人耀。

　〔疏〕夫身者神之舍，故以至人榈赖轮器宇也。且德宇安泰而o定者，其l心照物，由乎自然之智光。

l乎天光者，人其人#26，

　〔注〕天光自l，由人其人，物其物。物各自而不彼，所以泰然而定也。

　〔疏〕几庸之人，不能y}，但f於庶，不知天光遐照也。
人有者，乃今有a；
　〔注〕人而人，t自得矣，所以常泰。
　〔疏〕怛，常也。理m^W，道亦Y求，故有真之人，能凝常之道也。
有a者，人舍之，天助之。
　〔注〕常泰，故能反居我宅而自然#27@助也。
　〔疏〕w常之人，右约，樯n生之所舍止，皇天之所福助，不亦宜乎。
人之所舍，^之天民；天之所助，^之天子。
　〔注〕出t天子，t天民，此二者俱能。以泰然而自得之，非槎得之也。

　〔疏〕出t君后，t逸人，皆以R道w常，故致斯功者也。

W者，W其所不能W也；行者，行其所不能行也；q者，q其所不能q也。

　〔注〕几所能者，m行非椋m非W，m言非q。
　〔疏〕夫殪斗日撸m橐膊椋故mW不W，m行不行，mq不q，M殪斗滞猓W所不能邪。
知止乎其所不能知，至矣；
　〔注〕所不能知，不可知，故止斯至#28。
　〔疏〕率其所能，止於分龋所不能者，不知之，此RW之至妙。
若有不即是者，天x≈。
　〔注〕意m欲椋檎卟。理K不能。　〔疏〕若有心分外，即不以分槭钦撸斯∽匀恢性者也。湮镆⑿危
　〔注〕因其自涠其成形。
　〔疏〕，也。夫造化洪z，物皆渥悖但成形，於理W。

藏不虞以生心，

　〔注〕心自生耳，非虞而出之。虞者，|度之^。

　〔疏〕夫至人o情，物感斯，包藏}者智，遇物生心，K不A\所橛荻日咭病

敬中以_彼，
　〔注〕理自_彼耳，非慢中而敬外。
　〔疏〕中，戎且病１耍外境也。敬重神智，不敢p染，智既凝寂，境自通。
若是#29而f褐琳撸皆天也，
　〔注〕天理自有F通。
而非人也，
　〔注〕有槎政赫吣耸侨恕
　〔疏〕若文王之拘美里，孔子之困匡人，智非不明也，人非不}也，而遭斯f焊F否者，w由天r\命耳，M人之所樵铡
不足以滑成，
　〔注〕安之苦命，故其成不滑。
　〔疏〕滑，y也。w道真，安r_命，v遭f海不足以y於大成之心o不可褥鹅`_。　〔注〕`_者，心也，清常故n息不能入。
　〔疏〕龋入也。`_，心也。妙w空o，故世物不能入其`_也。
`_者有持，
　〔注〕有持者，^不屿段锒，其非持。
　〔疏〕惟F能持之心，竟不知所以也。
而不知其所持，
　〔注〕若知其所持t持之。
而不可持者也。
　〔注〕持t失也。
　〔疏〕若有心坛郑t失之h矣，故不可也。
不其\己而l，
　〔注〕此妄l作。
每l而不，
　〔注〕l而不由己\，何由而。
　〔疏〕以前@得道之士智照光明，此下明收嬷人妄心乖嘿#30。\，也。未曾反照智而m#31妄l迷心，心既不真，故每乖也。

I入而不舍，

　〔注〕事不居其分取

　〔疏〕I，事也。世事_，每入心中，不_`模故不能舍止。

每#32更槭А
　〔注〕l由己\，乃榈靡病
　〔疏〕每妄l心，G逐前境，自^榈茫翻更收妗
椴簧坪躏@明之中者，人得而D之；椴簧坪跤#33之中者，鬼得而D之。
　〔疏〕夫人鬼幽@，乃日殊T，至於推\履信，道理o隔。若彼乖分失真，叉招，ピ瓜喔校所以遭D，t材伯彭生之是也。
明乎人，明乎鬼者，然後能行。
　〔注〕幽@o愧於心，t行而不帧
　〔疏〕幽@二T，分明ol，不犯於物，故行不忠病
券日撸行乎o名；
　〔注〕券，分也。夫[於分日撸行不由於名。

　〔疏〕券，分也。o名，道也。履道而殪斗日撸m行而o名M也。

券外者，志乎期M。

　〔注〕有益o益，期欲p己以槲镆病

　〔疏〕期，卒也。立志矜C，游心分外，Ko成益，卒有Mp也。

行乎o名者，唯庸有光；
　〔注〕本有斯光，因而用之。
　〔疏〕庸，用也。游心o名之道者，其所用智，日有光明也。
志乎期M者，唯Z人也，
　〔注〕m己所o，q借彼而u也。
　〔疏〕志求之分外，要期名而p神智者，意唯名利，q高ru之人。
人其歧，q之魁然。
　〔注〕夫期M者，人已其趺矣，而q自以榘病
　〔疏〕企，危也。魁，安也，J情取，分外企求，他人其危乎，q自以榘搽[，愚之至也。
c物F者，物入焉；
　〔注〕F，^K始。

　〔疏〕舍止之^也。物我冥符而F理M性者，故橥馕镏所w依之也。

c物且者，其身之不能容，焉能容人。

　〔注〕且，^券外而趺者。趺者不立，焉能自容。不能自容，焉能容人。

人不@容t去也。
　〔疏〕聊c人涉，苟且於浮A，利求名，身尚矜企，心`躁，不能自容，何能容物邪。
不能容人者oH，oH者M人。
　〔注〕身且不能容，tm己非己，r能有H乎。故M是他人。
　〔疏〕褊M不容，toH郏患oH郏tM是他人。逆件既多，撤巧伲欲求安泰，其可得乎。
兵莫僭于志，模u橄拢
　〔注〕夫志之所В焦#34火凝水#35，故其楸甚於鹨病
　〔疏〕兵戈，h刃之徒，娜，良σ病７蛸远害，莫甚乎心。心志所G，不疾而速，故其p害甚於娜。以比#36校量，橄隆
寇莫大於，o所逃於天地之。

　〔疏〕寇，骋病Ｓ蛐牡剩喜怒痨缎刂校其寒凝水，其峤够穑此之寇也。夫助尘蘅埽q可逃之，而兵起刃模如何避邪。

非\之，心t使之也。

　〔注〕心使猓t徵Y於五藏而所在皆也，故不可逃。
　〔疏〕此非能\害於人，但由心有躁，故使之然也。
道通，其分也#37，其成也б病
　〔注〕成o常分而道皆通。
　〔疏〕夫物之受猓各有崖限，妍h善海察分С伞６此^之成，彼^之В道以通之，o不渥恪
所汉醴终撸其分也以洌
　〔注〕不守其分而求溲桑所以悍忠病
　〔疏〕夫s辱圬玻A自天然，素分之中，反己渥恪７滞怦Y者而求溲桑游心是非之境，浩渌受之分也。
所以汉湔撸其有以洹
　〔注〕本分不涠有以求洌所以湟病Ｈ羝浔痉炙洌M褐哉。

　〔疏〕造物已涠嫌褐，M知自然先已湟印

故出而不反，其鬼；

　〔注〕不反守其分龋t其死不久。

　〔疏〕夫出愚惑，妄逐是非之境而不能反本原者，又死地，故楣#38也。

出而得，是^得死。
　〔注〕不出而o得，乃得生。
　〔疏〕其出心逐物，遂其欲情而有所@者，此可^得死缰本。
缍有，鬼之一也。
　〔注〕已缙湫砸樱m有斯生，何於鬼。
　〔疏〕迷绫拘裕^身有，失死不殊，故c鬼橐灰病
以#39有形者象o形者而定矣。
　〔注〕m有斯形，苟能缛o眩t生全而形定也。
　〔疏〕象，似也。m有斯形，似如o者，即形非有故也。缛煌我，故心`和光而止定也。
出o本？

　〔注〕J然自生，非有本。

入o家。

　〔注〕J然自死，非有根。

　〔疏〕出，生也，入，死也。o出有，有o根原，自有o，o乃o[穴也。

有而o乎，有L而o乎本剽，
　〔疏〕剽，末也，亦原二也。本亦作探字，今S字x云。言o出有，有此身，推索因由，意#40o所，自古至今，甚殚Lh，で蠼窆#41，竟o本末。
有所出而o[者有。
　〔注〕言出者自有耳，其所出o根[以出之。
　〔疏〕有所出而o[穴者，以凡^之，^其有，其不有也。
有而o乎者，宇也。
　〔注〕宇者，有四方上下，而四方上下未有F。
　〔疏〕宇者，四方上下也。方物之生，^其有，へ宇中，竟o硖。宇既非矣，M有邪。

有L而o本剽者，宙也。

　〔注〕宙者，有古今之L，而古今之LoO。

　〔疏〕宙者，往古斫褚病rdL，^之今古，推求代叔，竟o本末。宙既o矣，本M有邪。

有乎生，有乎死，有乎出，有乎入，入出#42而o其形。
　〔注〕死生出入，皆J然自，o所由，故o所其形。
　〔疏〕出入，由生死也。^其出入生死，故有出入之名，推F性理，竟o出入所之形而可也。
是^天T。
　〔注〕天T者，f物之都名也。^之天T，q云妙之T也。
　〔疏〕天者，自然之^也；自然者，以o所由榱x。言f有皆o所模莫y所以，自然樵煳镏T粢病
天T者，o有也，f物出乎o有。
　〔注〕死生出入，皆J然目，未有橹者也。然有聚散[@，故有出入之名；徒有名耳，竟o出入，T其安在乎？故以o殚T。以o殚T，toT也。

　〔疏〕夫天然之理，造化之T，徒有其名，竟o其，而一切f物，拇碎T生，故郭注云以o殚T。以o殚T，toT矣。

有不能以有橛校
　〔注〕夫有之未生，以何樯乎？故必自有耳，M有之所能有乎。
　〔疏〕有既有矣，焉能有有？有之未生，l生其有？椎求淅有，竟o有也。
必出乎o有。
　〔注〕此所以明有之不能橛卸自有耳，非^o能橛幸病Ｈo能橛校何^o乎。
　〔疏〕夫已生未生，二俱o有，此有之出乎o有，非^此o能生有。o若生有，何^o乎。
而o有一o有。
　〔注〕一o有t遂o矣。o者遂o，t有自J生明矣。
　〔疏〕不百非四句，一抄皆o，故^一o有。}人藏乎是。　〔注〕任其自生而不生生。　〔疏〕玄德}人，冥真契理，藏神[智，其在R乎。
古之人，其知有所至矣。
　〔疏〕玄古}人，得道之士，知c境合，故Q橹痢
汉踔粒
　〔疏〕何至所由，有何橹粒
有以槲词加形镎撸至矣，M矣，弗可以加矣。
　〔疏〕此@至之w钜病Ｖ既造O，^中皆空，故能用T有法，未曾有一物者也，可^精微至O，F理M性，妙之甚，不涂杉右印
其次以橛形镆樱
　〔疏〕其次以下，未_真空，而Tf境，用橛形镆病
⒁陨室玻
　〔注〕势渖⒍之乎聚也。
以死榉匆玻
　〔注〕融液也。　〔疏〕剩失也。流俗之人，以生榈茫以死省＝裼反於迷情，故以生剩以其o也；以死榉矗反於空寂，m未M於至妙，qR於死生。是以分已。
　〔注〕m欲均之，然已分也。
　〔疏〕mR死生，q死生之，故姆怯卸起分e也。
其次曰始o有，既而有生，生俄而死；以o有槭祝以生轶w，以死疲皇胫有o死生之一守#43者，吾c之橛选
　〔疏〕其次以下，心知稍x，而始本o有，o有生，俄之，此生彼纭９视o槠漕^，以生槠湫误w，以死槠啤Ｕl能知有o生死之不二而以此守者，f生狎而友朋#44，斯人qy得也。
是三者m，公族也，
　〔注〕或有而o之，或有而一之，或分而R之，故^三也。此三者，m有Mc不M，然俱能o是非於胸中，故^之公族。
　〔疏〕三者，^以o槭祝以生轶w，以死剖且病ｌ兑惑w之中而起此三，q如楚家於一姓之上分槿#45族。昭景也，著戴也，甲氏也，著封也，非一也。
　〔注〕此四者m公族，然已非一，t向之三者已筒钪。
　〔疏〕昭屈景，楚之公族三姓。昔屈原槿f大夫，掌三族三姓，即斯是也。此中文略，故直言昭景。王O公子，L大加冠，故著衣而戴冠也。各有品秩，咸往官，因官n姓，故甲第氏族也。功既著，封之茅土，枝派分流，故非一也。q如一道之中，分橛o生死，N不同，名各有，故引其族绕┮病

有生，E也，
　〔注〕直聚庖病
　〔疏〕默，疵也。o有此形|而^之生者，直是聚獬纱泌E，非所F者也。
披然曰移是。
　〔注〕既披然而有分，t各是其所是矣。是o常在，故曰移。

　〔疏〕披，分散也。天道o彼我而物有#46是非，是非不定，故分散移徙而不常也。其移是之睿列在下文。

L言移是，非所言也。

　〔注〕所是之移，已著於言前矣。
　〔疏〕理形是非，故或言耳。然是非之移，非忠言也。
m然，不可知者也。
　〔注〕不言其移，t其移不可知，故言也。
　〔疏〕m褪欠遣挥伸堆裕而非言o以知是非，故言是非，一遣於是非。名不寄言，t不知是非之o是非也。
D者之有僦，可散而不可散也；
　〔注〕物各有用。
　〔疏〕D者，大祭也。肌，生百~也。W，湟玻亦言是牛琥也。D祭之r，牲牢甚洌至於四枝五藏，K皆O。祭事既，方蜕⒅，t以散槭牵蝗羰羌牢戳耍t不合散，t以散椴皇恰Ｊ侵是c不是，移是o常。

^室者周於R，又m期偃#47焉，

　〔注〕偃，^屏。

　〔疏〕偃，屏也。祭事既竟，S官c，施ON砟屋室之中，^看周旋於R之取ｏ食既久，便僻，故往囿F而便尿也。食t以R槭牵便尿t以囿槭牵是非o常，竟何定乎？D者明聚散o怛，^室@所不定，俱o是非也。

槭桥e移是。
　〔注〕Rt以燕，屏t以偃溲#48；其偃波，tR之是移於屏矣。故是非之移，一彼一此，l能常之。故至人因而乘之t均耳。常言移是。是以生楸荆
　〔注〕物之化，or非生，生t所在皆本也。
　〔疏〕夫悲忘生死者，to是o非者也，o生，所以淌且病ｂ能遣生，是安寄？故知移是以生楸尽
以知，
　〔注〕所知m，而各其知。

因以乘是非；

　〔注〕乘是非者，o是非也。

　〔疏〕因其知之心，心乘是非之用，M知知者倒是非者o是非乎。

果有名，

　〔注〕物之名，果各自有。
　〔疏〕夫物云云，悉皆幻，c狗f像，名何於#49。倒置之徒，^次定有此名也。
因以己橘|；
　〔注〕|，主也。物各^己是，足#50以槭欠侵主。
　〔疏〕|，主也。妄堂，遂用己槊之主而是非也。
使人以榧汗，
　〔注〕人皆^己是，故莫通。
　〔疏〕者，至操也。既迷名，又是非，遂使oR之人，烫名以楣操也。
因以死。
　〔注〕其所守，非真#51也。
　〔疏〕守是非以成志操，@乎不技，期死讨也。

若然者，以用橹，以不用橛蓿以槊，以F槿琛

　〔注〕不能S所遇而安之。

　〔疏〕以炫耀橹牵晦M橛蓿通椋s名，F塞u辱，若然者，M能一F通s辱乎。

移是，今#52之人也，
　〔注〕玄古之人，o是o非，何移之有。
　〔疏〕夫固堂，移是非，布靖危今世之人也，M上古淳和|阒士乎。
是蜩cLF同於同也。
　〔注〕同共是其所同。
　〔疏〕蜩膏二x，以蓬蒿槭恰６x同是，未橥ㄒ，移是之人，斯以也。蜩同於F，F同於蜩，故曰同於同也。
踞市人之足，to以放@，
　〔注〕Q己`以x之。
　〔疏〕跟，蹋也，履也。履蹋市崖之人不相R者之_，即x云，己傲慢放ves`而然，非故橐舱摺

兄t以，

　〔注〕言翎之，o所ox。

　〔疏〕蹋著兄弟之足，t翎而z之，不以言愧。

大Ht已矣。

　〔注〕明恕素足。
　〔疏〕若父蹋子足，t默#53然而已，不娃oM。故知言o往恚#54尾。
故曰，至Y有不人，
　〔注〕不人者，人若己。人若已t不相ox，斯乃Y之至也。
　〔疏〕自彼芍荆人若己，不允人者己外，何ox之有乎。斯至Y也。
至x不物，
　〔注〕各得其宜，t物皆我也。
　〔疏〕物我p遣，妙得其宜，不s我外有物，何裁#55非之有。斯至x。
至知不\，
　〔注〕\而後，知非自然知。
　〔疏〕率性而照，非\而智，斯至智也。
至仁oH，　〔注〕譬之五藏，未曾相H，而仁已至矣。　〔疏〕方之手足，更相御用，o心相椋而相之功成矣，M有H垤镀哉。
至信辟金。
　〔注〕金玉者，小信之|耳，至信t除矣。
　〔疏〕辟，除也。金玉者，信之|耳，至信t除之矣。
刂局勃，解心之#56，去德之累，_道之塞。
　〔疏〕兀б病２，y也。，M`也。此略嗣，下具@也。
F富@烂利六者，勃志也。
　〔疏〕sF，富、高@、尊馈⒙名、利，六者y情志之具也。
容由理庖饬者，心也。
　［疏〕容貌、印㈩色、o理、庹{、情意，六者IM`心`者也。亦有作字者，解心之妄也。

河喜怒哀妨者，累德也。

　〔疏〕憎骸塾、欣喜、志怒、悲哀、g罚六者德家之息累也。

去就取c知能六者，塞道也。

　〔疏〕去拾、木汀⒇取、施c、知]、彼能，六者蔽真道也。

此四六者不U胸中t正，正to，ot明，明t，to槎o不橐病

　〔注〕U，右病
　〔疏〕四六之病，不颖U於胸中，t心神平正，正t安o，ot照明，明t通，t恬淡o椋物而o不F也。
道者，德之J也；
　〔疏〕道是所之法，德是R人之法。重人p法，故J仰於道。
生#57者，德之光也；
　〔疏〕天地之大德日生，故生化f物者，盛德之光A也。
性者，生之|也。
　〔疏〕|，本也。自然之性者，是A生之本也。
性之樱^之椋
　〔注〕{性自樱故Q槎；此乃真椋非有橐病

　〔疏〕率性而樱分榷椋槎o椋非有橐病

橹危^之失。

　〔疏〕感物而樱性之欲#58吻椋分外有椋^之实酪病

知者，接也；知者，也；
　〔疏〕夫交接前物，\模情事，故^之知也。
知者之所不知，q睨也。
　〔注〕夫目之能，非知而H也；不知而，不知知而知耳，所以樽匀弧Ｈ糁而後椋t知我病
　〔疏〕睨，也。夫目之也，不知所以而，有明暗。心之能知，不知所以知而知，而知有深\。目不能而不可，心不能知而不可知，若有分限，故q如睨也。
右圆坏靡阎^德，
　〔注〕若得已而樱t诱撸所以失也。
　〔疏〕夫迫而後樱和而不，不得已而用之，可^盛德也。
o非我之^治，

　〔注〕佣效彼ty。

　〔疏〕率性而樱不拾我效物，合於正理，故不y。

名相反而相也。

　〔牌〕有彼我之洛，故反；各#59得其，t。

　〔疏〕有彼我是非之名，故相反；o彼我是非之，故相也。
羿工乎中微而拙乎使人o己u。
　〔注〕善中t善取u矣，理常俱。
　〔疏〕羿，古之善射人。工，巧也。羿弓放矢，工中前物，M射家之微妙。既有斯b，t擅斯名，使己o令u，不可得也！
}人工乎天而拙乎人。
　〔注〕任其自然，天也；有心橹，人也。
　〔疏〕前起譬，此合也。}人妙契自然，功侔造化，使莘品日用不知，不@其B，此\y也。故上文云使天下兼忘我y。
夫工乎天而偎乎人者，唯全人能之。
　〔注〕工於天，即偎於人矣，^之全人，全人t}人也。　〔疏〕Z，BB全人，神人也。夫巧合天#60然，善能晦透，杉叭f世而日用不知者，其神人之^乎。神人o功，故能之耳。
唯x能x，唯x能天。
　〔注〕能守o，即是能天。
　〔疏〕BwF走，能x也；蛛W丸，能天也。皆察之造物，M逯所政哉。
全人禾欤喝酥天？
　〔疏〕夫全德之人，神功不龋M嫌己之素分而喝酥所A哉？w不然，率其天然而已矣。
而r吾天乎人乎。
　〔注〕都不知而任之，斯而#61^工乎天。
　〔疏〕天乎人乎，不人天之，都任之也。自z天人美海q有天人。此可混一天人，不天人之也。吾者，主假自Q也。
一雀m羿，羿必得之，威也；
　〔注〕威以取物，物必逃之。
　〔疏〕假有一雀，羿善射，射得之。以此缑停猛非由德慧，故所@者少，所逃者多。以威御世，其x亦。

以天下樘熘\，t雀o所逃。

　〔注〕天下之物，各有所好，所好各得，t逃安在。

　〔疏〕大#62道缡，o不制，故以天地榛\。是知以威取物，深乖大造。

是故以庖人\伊尹，秦穆公以五羊之皮\百里奚。

　〔疏〕伊尹，有莘氏之媵臣，能{鼎，玉鼎以干。知其t也，又其性，故以庖N而\之。百里奚]狄，狄人垩蚱ぃ秦穆公以五色羊皮而H之。又云：百里奚好著五色羊皮裘，曰五l大夫。而}穆t，俱能好士，故得此二人，用榱甲簦皆其本性，所以\之。

是故非以其所好\之而可得者，o有也。

　〔疏〕其所好，t天下oy；逆其本性而\得者，未之有也。

介者侈，外非u也；

　〔注〕，所以容貌也。刖者之貌既以，t不鸵院冕h在眩故囟之。

　〔疏〕介，刖也。兀去也。，b也，b婪，本槿x。刖之人，形貌p，至於非us辱，o驮眩故囟之。

胥靡登高而不郑z死生也。
　〔注〕o於生，故不畏死。
　〔疏〕胥靡，徒役之人也。千金之子固F其身，W`之人不重其命，既不矜惜，故登危而不怖忠病
夫#63椭T不r而忘人，
　〔注〕不R人之所惜。
　〔疏〕r，本亦有作愧字者，S字x 之。夫挽侗拘裕胥以成之，既不拾己效人，遂忘於愧x，斯忘於人之道也。譬之手足，方T服用，更相御用，Mx於其哉。
忘人，因以樘烊艘印
　〔注〕o人之情，t自然樘烊恕
　〔疏〕率其天道之性，忘於人道之情，因人#64於自然之理也。故敬之而不喜，侮之而不怒者，唯同乎天和者槿弧！　沧〕彼形胥靡而q同乎天和，r天和之自然乎。
　〔疏〕同乎天和，忘於逆，故恭敬之而不喜，侮慢之而不怒也。
出怒不怒，t怒出於不怒矣；出o椋t槌鲮o橐印
　〔注〕此故是o不能生有有不能樯之意也。
　〔疏〕夫能出怒出檎撸不椴慌者也，是以牟慌不槌觥９手楸o椋怒本不怒，能w斯趣，故侮之而不怒也。
欲ot平猓欲神t心，有橐病ＳtG於不得已，不得已之，}人之道。
　〔注〕平to，理足心t神功至，G於不得已t所榻援。故}人以斯榈溃M求o殪痘秀敝外哉。
　〔疏〕G，也。夫欲o攀G，{乎志猓神功化，莫先委心`；和混有橹中而欲於理者，又於不得止。不得止者，感而後，分戎事也。如斯之例，}人所以用檎道也。

南A真注疏卷之二十五竟

　　＃１『臣』字依郭c藩引文及上下文a。
　　＃２王孝~依注文校改『舒』作『』。
　　＃３四毂尽⒄憬局本『狻唤宰鳌撼伞弧
　　＃４依郭c藩引文及上下文，『有』改作『』，下文『育』改作『』。
　　＃５原作『援』，疑『授』之，依郭c藩引文及正文改正。
　　＃６四毂尽⒄憬局本『中』俱作『守』。
　　＃７原作『疆』，疑『』之，今依四毂尽⒄憬局本改正。
　　＃８郭c藩引文改『I』作『喻』。
　　＃９郭c藩引文改『』作『』。
　　＃１０《I`》引江南古藏本及李二本o『日』字。
　　＃１１原作『倪』，疑『俯』之`，依郭c藩引文及正文改正。
　　＃１２王孝~依上句改『也』作『使』。
　　＃１３郭c藩引文改『』作『果』。
　　＃１４郭c藩引文改『生』作『性』。
　　＃１５四毂尽⒄憬局本『熟』俱作『孰』。
　　＃１６『其』字依四毂尽⒄憬局本a。
　　＃１７『捕』疑`，依四毂尽⒄憬局本改作『椤弧
　　＃１８『巳』疑`，依四毂尽⒄憬局本改『巳』作『o』。
　　＃１９『`』字依郭c藩引文及正文改作『』。
　　＃２０高山寺本o『然其病』三字。
　　＃２１王孝~J楫依正文改『^』作『q』。
　　＃２２郭c藩引文『今』下a『之』字，K改下文『^』作『』，改『』作『o』。
　　＃２３郭c藩引文『凇簧涎a『而不』二字。
　　＃２４w本o『若』字。
　　＃２５四毂尽⒄憬局本『更欲目』三字俱作『便欲自』，wo此三字。
　　＃２６王孝~云：依《I`》引本及注文在『人』下a『物其物』四字。
　　＃２７w本o『自然』二字。
　　＃２８世德堂本『至』下有『也』字。
　　＃２９原作『有』，T本皆作『是』，故改正。
　　＃３０郭c藩引文『嘿』作『理』。
　　＃３１『m』疑『m』之，今依郭c藩引文改。
　　＃３２《I`》引⒌靡槐尽好俊幌掠小和』字。
　　＃３３浙江局本『」作『f』，高山寺本作『冥』。
　　＃３４『焦』，四毂尽⒄憬局本均作『`』，下疏文同。
　　＃３５『凝水』，郭c藩引文均作『疑水』，王孝~依宋本及下疏文改作『凝冰』，下K同。
　　＃３６郭c藩引文『比』作『此』。
　　＃３７高山寺本『也』下有『成也』二字。
　　＃３８依正文有『鬼』字。
　　＃３９『以』字依四毂尽⒄憬局本a。
　　＃４０王孝~依下句改『意』作『竟』。
　　＃４１『そ瘛欢字不通，依郭c藩引文a足作『で蠼窆拧弧
　　＃４２《I`》引君房本『入出』作『出入』。
　　＃４３《I`》引文如海本『守』作『宗』。
　　＃４４『明』疑『朋』之，依上下文改。
　　＃４５原作『王』，依郭c藩引文及上下文改正。
　　＃４６『百』疑『有』之`，依郭c藩引文及上下文改。
　　＃４７《I`》引江南古藏本及李本『偃』下有『]』字。
　　＃４８『臾』字『恪蛔忠晒P`，依四毂尽⒄憬局本及上下文改正。
　　＃４９郭c藩引文『於』作『施』。
　　＃５０w本『足』作『是』。
　　＃５１『直』疑`，依四毂尽⒄憬局本改作『真』。
　　＃５２《I`》引江南古藏本及李二本『今』上俱有『非』字。
　　＃５３依郭c藩引文及文意『敏』改作『默』。
　　＃５４『者』疑`，依郭c藩引文及文意改作『』。
　　＃５５郭c藩引文改『裁』作『是』。
　　＃５６《文》『』作『』。
　　＃５７『王』字依四毂尽⒄憬局本改作『生』。
　　＃５８郭c藩引文『欲』下a『也。C性』三字。
　　＃５９依四毂尽⒄憬局本『各』均作『名』。
　　＃６０『天』原作『夫』，依正文改。
　　＃６１王孝~依王叔岷f改『而』作『所』。
　　＃６２『太』依郭c藩引文及文意改作『大』。
　　＃６３『夫』原作『天』，今依四毂尽⒄憬局本改正。
　　＃６４郭c藩引文『人』作『合」。


                南A真注疏卷之二十六

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

s篇徐o鬼第二十四

徐o鬼因女商魏武侯，

　〔疏〕姓徐，字o鬼，[者也。姓女，名商，魏之宰臣。武侯，文侯之子，f八世O也。o鬼欲箴武侯，故假宰臣以之。
 
武侯谥曰：先生病矣。苦於山林之冢故乃肯於寡人。
　〔疏〕久山林，勤苦病，忽能降志，混逵俗中，中心欣，有慰谝病
徐o鬼曰：我t陟毒，君有何陟段摇＞⒂嗜欲，L好海t性命之情病矣；君Ⅶ硎扔，W好海t耳目病矣。
　〔注〕嗜欲好海韧o可。
　〔疏〕黜，U退也。W，引s也。君若嗜欲盈M，好洪LM，t性命精`困病也；君屏c嗜故，W去好海既不Qm，故耳目病矣。是故我⑽陟毒，君有何暇能陟段乙病

我诰，君有何陟段摇

　〔疏〕此重Y前x。

武侯超然不Α
　〔注〕不其言。
　〔疏〕超，恨也。既不Q情，故L然不答。
少焉，徐o鬼曰：LZ君，吾相狗也。
　〔疏〕既X武侯然不，Z狗R，庶芷湫摹
下之|田而止，是狸德也，
　［疏〕淌厍橹荆唯食，此之形|，德比狐狸，下品之狗。中之|若日，　〔疏〕意飧哌h，望如日，w|如t#1，中品狗也。
上之|若亡其一。
　〔疏〕不身也。神舛，若势渖恚上品之狗也。吾相狗，又不若吾相R也。
　〔疏〕狗有三品，R有惦A，而相狗之能，不若相R。武侯庸鄙，故以此逗C，冀其g，庶w正。吾相R，直者中K，　〔疏〕^R前X。曲者中^，
　〔疏〕^R也。
方者中矩，
　〔疏〕^R^也。
A者中，
　〔疏〕^R眼也。
是R也，
　〔疏〕合上之相，是^T侯之上品R也。
而未若天下R也。天下R有成材，
　〔疏〕村德素成，不待於，斯乃宇壬像R，天王所S也。
若r若失，若势湟唬
　〔疏〕眼自，既似n虞，琥足疏，又如奔佚，^其神彩，若忘己身，如此之村，天子R也。
若是者，超W^m，不知其所。
　〔疏〕W，^也。Y走迅速，超^群R，疾若迅L，m埃h隔，既非教，故不知所由也。

武侯大而笑。

　〔注〕夫真人之言何d哉？唯物所好之可也。

　〔疏〕Z其C，故笑而g。

徐o鬼出，女商曰：先生何以f吾君乎？
　〔疏〕h事已了，o而出。女商怪君g笑，是以咨o鬼也。
吾所以f吾君者，Mf之t以《》《》《橙》《贰模f之t以《金板》《六》，
　〔疏〕《》《》《Y》《贰罚六。《金板》《六技》，《周》篇名也，或言秘R也。一本有作w字者，S字x之，云是太公兵法，^文武虎豹犬《六技》也。M，h也；v，近也。武侯好武而何模放以兵法榭v，六M也。

奉事而大有功者不可担而吾君未LX。
　〔注〕是直锋u以R鼓耳，故愁。今先生何以f吾君，使吾君若此乎？

　〔疏〕奉事武侯，M於忠，或I替可否，功克彰，如此之徒，不可Q担而我君未L_口而微笑。今子有何衍，遂使五。君gf如此邪？

徐o鬼曰：吾直告之吾相狗R耳。
　〔疏〕夫oFT，疾t良，故直告犬#2R，更o他f。
女商曰：若是乎？
　〔疏〕直置如是告狗R乎？怪其衍\，故有斯。
曰：子不夫越之流人乎？去等眨其所知而喜；
　〔注〕各思其本性之所好。
　〔疏〕去迢f，有流放之人，或犯V，或遭苛政。ol甫，始等眨忽逢知R，喜慰何疑。此起譬也。
去旬月，所L於中者喜；
　〔疏〕日月稍久，思lu深，m非相R，而中曾故人，之而g也。
及期年也，似人者而喜矣；不亦去人滋久，思人滋深乎？

　〔注〕各得其所好to思，o思t忘其所以喜也。

　〔疏〕去周年，所muh，故似l里人而g喜矣。M非x家uh而思僮躺詈酰恳r武侯性好犬R，久不政事，等xl之人，忽笑。

夫逃空者，A曹柱乎#3B鼬之，跟位其空，人足音堂然而喜矣。又#4r乎昆弟H戚之警其日吆酢
　〔注〕得所至罚t大也。
　〔疏〕柱，塞也。跟食#5人也。堂，行也。夫r遭暴y，\亠|荒，逃避波迸，於@宅，唯有草J野草，柱塞T庭，狙狠M鼬，蹊剿乖冢若於堂宇人位，Vg然。之H，思l滋甚，忽他人行，q自欣，r乎兄弟H春J言笑者乎。此重起譬也。

久矣夫莫以真人之言警吾君之群酢
　〔注〕所以未LX也。夫真人之言所以得吾君，性也；始得之而喜，久得之t忘。

　〔疏〕武侯思犬R，其日固久，譬彼流人，方滋#6逃客，b弊既淹，燕l春。今乃以真人《六》之f，太公兵法之，y其龋非所宜也。此合前I也。

徐o鬼武侯，武侯曰：先生居山林，食芋栗，[韭，以e寡人，久矣夫。今老邪？其欲干酒肉之味邪？其寡人亦有社稷之福邪？
　〔疏〕干，求也。久山林，飧食蔬果，年事衰老，谌倦，M不欲求於滋味以Bjg乎？庶A德以\固宗R。
徐o鬼曰：o鬼生於v，未L敢食君之酒肉，诰也。
　〔疏〕生涯v，安於山，M欲於食以自B哉？w不然乎。诰也。
君曰：何哉，奚诠讶耍
　〔疏〕奚，何也。其所以也。
曰：诰之神c形。
　〔疏〕食欲o，形谏窬耄故慰之耳。

武侯曰：何^邪？

　〔疏〕其所言，有何意^。

徐o鬼曰：天地之B也一，

　〔注〕不以榫而恣之oO。

　〔疏〕夫天地x，亭毒群品，物於YB，周普o偏，不以榫恣其奢侈。此K是o鬼诰之o。

登高不可以殚L，居下不可以槎獭＞槿f乘之主，以苦一之民，以B耳目鼻口，
　〔注〕如此，`天地之平也。
　〔疏〕登高位榫子，不可分以殚L；居卑下榘傩眨不可苦之以槎獭６Ff乘之威，苦此一黎庶，色香味，以恣耳目鼻口，既`天地之意，`楣不取焉。
夫神者不自S也。
　〔注〕物c之耳。
　〔疏〕S，c也。夫}主神人，物我平等，不多滋味而自c焉。
夫神者，好和而Γ
　〔注〕c物共者，和也；私自S者，σ病

　〔疏〕夫神}之人，好c物和同而λ秸摺

夫Γ病也，故谥。唯君所病之，何也？

　〔疏〕夫φ咚酵ǎ於理椴　＞有病，其困如何？

武侯曰：欲先生久矣。吾欲勖穸榱x偃兵，其可乎？
　〔疏〕欲行垧B之仁而椴梅侵x，於文教，偃息兵戈，如斯治，未知可不也？
徐o鬼曰：不可。勖瘢害民之始也；
　〔注〕勖裰逵，槊袼尚。尚之郏垡我病
榱x偃兵，造兵之本也；
　〔注〕榱xt名彰，名彰td，dt势湔嬉印８缸泳臣，亚橄嗥郏m欲偃兵，其可得乎。
　〔疏〕夫偏壑仁，裁非之x，偃武之功，文之事，迸既彰矣，物斯徇焉，害民造兵，自此始也。
君自此橹，t殆不成。　〔注〕o橹乃成耳。　〔疏〕自，囊病４，近也。拇艘椋必殆廖o橹本，故近不成也。凡成美，浩饕玻
　〔注〕美成於前，t紊於後，故成美者乃浩饕病
　〔疏〕夫善善之事，成之於前，美逵既彰，物t，故褐器具也。
君m槿柿x，浊卧铡
　〔注〕民⒁嘀耳，未肯檎嬉病
　〔疏〕祝近也。仁x述@，物皆收妫故近伪疽病
形固造形，
　〔注〕也x有形，固涡吴作。
　〔疏〕仁x二T，K有形述，故前M既依，後形又造。
成固有伐，
　〔注〕成t@也。
　〔疏〕夫功名成者，招，故有征伐。
固外稹
　〔注〕失其常然。

　〔疏〕夫造作刑法而更易常者，物害之，故致外常事多稹

君亦必o盛Q列於S之，

　〔注〕Q列，兵也。S，高且病

o徒K於O之m，

　〔注〕步兵日徒。但不榱x勖穸，亦o槭⒈走R。
　〔疏〕Q列，兵也，言O兵R，如Q之行列也。S，高且病Ｑ云淙AS砸病ｅO，官名也。君但勿起心偃兵榱x，亦o谑㈥兵卒於高侵下，徒＃７KR官苑之。
o藏逆於得，
　〔注〕得中有逆t失耳。
　〔疏〕莫包藏逆心而苟於得。
o以巧偃耍
　〔注〕守其朴而朴各有所能t平。
　〔疏〕大巧若拙，各敦闼兀莫以C心凫度恕
o以\偃耍
　〔注〕率其真知而知各有所Lt均。
　〔疏〕忘心遣]，率其直知，勿以\模俳蒽段铩

o以偃恕

　〔注〕以道物，物服而o倜。

　〔疏〕先榍宓，以道服人，勿以兵鹑凫段铩

夫⑷酥士民，兼人之土地，以B吾私c吾神者，其鸩恢孰善？僦汉踉冢

　〔注〕不知以何樯疲tm克非己佟

　〔疏〕夫天人，而或缧渍淠嬲撸m亡戮人而不失百姓之g心也。若使D⑷嗣瘢兼土并地，而意在取，私B其身及其心者，m鹂饲常善凫度耍不知此凫逗翁在，善且在l也。
君若勿已矣，胸#8中之\，以天地之情而勿选
　〔注〕若未能已，t莫若己之\。
　〔疏〕\，也。眩_也。事不得止，治，若心中之，二x之生，o谧鞣_黎民。
夫民死已矣，君汉跤梅蛸缺哉。
　〔注〕甲兵o所，非偃也。
　〔疏〕大天地，施化o心，民以，免死，何诖胍庾鞣ㄙ缺邪。

S帝⒁大院乎具茨之山，

　〔疏〕S帝，@也。大魄，大道V大而魄然空寂也。亦言大魄，古之至人也。具茨，山名也。在#9密h界，亦名泰魄山。S帝}人，久冥至理，方欲寄ば道，故逵具茨。

方明橛，昌寓z乘，若^朋前R，昆x滑稽後；
　〔疏〕方明滑稽等，皆是人名。在右榭，在左橛。前R，R前б病ａ彳，後囊病
至於襄城之野二七}皆迷，o所T。
　〔注〕}者名也；名生而物迷矣，m欲之乎大魄，其可得乎。
　〔疏〕T，道也。今汝州有襄城h，在泰魄山南，即S帝L道之所也。自S帝已上至于滑稽，有七}也。注云，}者名也，名生而物迷矣，m欲之乎大魄，其可得乎。此注得之，今子重也。
m遇牧R童子，T焉，

　〔疏〕牧R童子，得道人也。牧R日牧。m而值牧童，因道之所在。

曰：若知具茨之山乎？曰：然。

　〔疏〕若，汝也。然，q是也。山之所，答云我知。

若知大魄之所存乎？曰：然。
　〔疏〕存，在也。又道之所在，答云知。
S帝曰：哉小童。非徒知具茨之山，又知大之所存。樘煜隆
　〔疏〕帝@牧童知道所在，因理^宇，其法如何。
小童曰：夫樘煜抡撸亦若此而已矣，又奚事焉。
　〔注〕各自若to事矣，o事乃可以樘煜乱病
　〔疏〕，何也。若，如也。夫欲樘煜拢亦如治理身，身既o椋物有何事。故《老》云，我o槎民自化。
予少而自[於六合之龋予m有督病，有L者教予曰：若乘日之而[於襄城之野。

　〔注〕日出而[，日入而息。

　〔疏〕六合之龋^m之裹也。瞽病，^L眩冒y也。言我少[至道之境，心m垢之外，而有眩病，未能w真。幸}人教我道，作夜息，乘日遨#10游，以此安居而逍b世。本有作字者，^乘日新以化。

今予病少痊，予又且瓦[於六合之外。夫樘煜乱嗳舸硕已。予又奚事焉。
　〔注〕夫樘煜拢莫^自放任，自放任矣，物亦奚蜒伞９饰o槎民自化。
　〔疏〕痊，除也。妄之病，久已痊除，任染而游心物外，治身治，M有乎。物我混伺，故o事也。S帝曰：夫樘煜抡撸t\非吾子之事。
　〔注〕事由民作。
m然，樘煜隆
　〔注〕令民自得，有道也。
　〔疏〕夫牧Bn生，非}人铡＠黼m如此，q示以要言。

小童o。

　〔疏〕o所f也。S帝又。

　〔疏〕殷勤小童也。

小童曰：夫樘煜抡撸亦奚以乎牧R者哉。亦去其害R者而已矣。

　〔注〕R以^分楹Α
　〔疏〕害R者，^分外之事也。夫治身莫先守分，故牧R之衍，可以B民。既殷勤，聊榇舜稹
S帝再拜稽首，Q天而退。
　〔注〕夫天然而去其^分，t大魄至也。
　〔疏〕D悟}言，故身心劬矗退其分外，至乎大魄，合乎天然之道，其在吾乎。
知士o思]之t不罚
　〔疏〕世倨D危，r逢，知\之士，思而]之，如其不然，t不芬病
q士of之序t不罚
　〔疏〕ph河，o同炙，of端故，t不g贰
察士o凌u之事#11t不罚

　〔疏〕C警之士，明察之人，若不容主客，oh凌]，t不芬病

皆囿於物者也。

　〔注〕不能自得於榷肺镬锻猓故可囿也#12。故各以所粪笾，tf物不召而自恚非之也。

　〔疏〕此等苏撸各有偏，未_大方，K囿域於物也。
招世之士d朝，
　〔疏〕推]忠良，招致人物之士，可以c於朝廷也。
中民之士s官，
　〔疏〕治理四民，甚折中，斯人精志址郑可以s官。
筋力之士矜y，
　〔疏〕英髦咽浚有力如虎，r逢底y，侦世也。
勇敢之士^患，
　〔疏〕武勇之士，果央之人，^l雄豪，斐息。
兵革之士穑
　〔疏〕情好干戈，志存h刃，如此之士，缝墩稹

枯槁之士宿名，

　〔疏〕食寡衣褐，形容Ha，留心宿，唯在名也。

法律之士V治，

　〔疏〕刑法之士，留情格l，裆疲其治大也。

Y教#13之士敬容，
　〔疏〕文之Y，矜敬容貌。
仁x之士FH。
　〔注〕士之不同若此，故之者不可易其方。
　〔疏〕世有述遭，r逢H，t施行仁x以著名祀H也。
r夫o草R之事t不比，商Zo市井之事t不比。
　〔注〕能同t事同，所以比。
　〔疏〕比，和贰９耪咭蚓槭校故^之市井也。若乖本眨情不和也。
庶人有旦暮之It瘢
　〔注〕I得其志故瘛
　〔疏〕庶之人各有事，旦暮Q情，故自勉睢

百工有器械之巧t选

　〔注〕事非其巧t惰。

　〔疏〕眩盛也。百工功巧，各有器械，能其情，事斯盛矣。

X不et者n，

　〔注〕物得所嗜而芬病
莶挥t夸者悲。
　〔疏〕尤，甚也。夫之人，爻聚以m性；矜F之士，假菀市模皇鹿豆郧椋tn悲斯生矣。
菸镏徒纷，
　〔注〕萆於事。
　〔疏〕夫起t萦龋故以萘晡镏徒返也。
遭r有所用，不能o橐病
　〔注〕凡此T士，用各有r，r用t不能自已也。苟不遭r，tm欲自用，其可得乎。故Fvo常也。
　〔疏〕以前T士，遭遇r命，情S事w，故不o橐病
此皆比於q，不物於易者也，
　〔注〕士之所能，各有其O，若四r之不可易耳。故其r物，其#14次，t各有用矣。是以qtr序，易性t不物，物而不物，非如何。

　〔疏〕比#15，次第也。夫士之所行，能有L短，用拾Sr，成#16有次第，方之q叔炎觯不易於物。不物，q不易於物者也。

Y其形性，漕之f物，K身不反，悲夫。
　〔注〕不守一家之能，而之夫f方以要r利，故有匐匍而w者，所以悲也。
　〔疏〕Y@身心，伏前境，至乎]命，不知反w，B愚若此，深可悲欺也已矣。
f子曰：射者非前期而中，^之善射，天下皆羿也，可乎？
　〔注〕不期而中，^`中者也，非善射也。若^中樯粕洌是t天下皆可^之羿，可乎？言不可也。
　〔疏〕期，^实囊病７蛏o期识`中一物，即^之善射者，若以此樯粕洌可乎？
惠子曰：可。
　〔疏〕^宇冉贼嘁病Ｇf子曰：天下非有公是也，而各是其所是，天下皆蛞玻可乎？　〔注〕若^街姓唪嘁玻t私自是者亦可^蛞印Ｇf子以此明妄中者非羿而自是者非颉
　〔疏〕各私其是，故o公是也。而唐蚵}人，桀槭恰Ｈ舾魇瞧渌是，t皆}人，可乎？言不可。
惠子曰：可。
　〔疏〕言各是其是，天下M颍有斯理，而惠施辨，有言o。
f子曰：然t儒墨畋四，c夫子槲澹果孰是邪？
　〔注〕若皆蛞玻t五子何#17相非乎？
　〔疏〕儒，姓，名。墨，名翟也。睿名朱。秉者，公O字也。此四子者，K明^物，w世雄辨，添惠施槲澹各相是非，未知次定用l槭恰Ｈ籼煜陆颍何槲拖喾呛酰
或者若遽者邪？其弟子曰：我得夫子之道矣，吾能冬爨鼎而夏造冰矣。

　〔疏〕姓，名遽，周初人。云冬取千年燥灰以砘穑央出火#18，可以爨鼎；盛夏以瓦瓶盛水，中煮之，h瓶井中，臾成冰也。而迷惑之俗，自是非徒#19，co也。

遽曰：是直以召，以召，非吾所^道也。

　〔疏〕千年灰也，火又也，此是以召；井中也，水又也，此是以召。遽此言非其弟子也。
吾示子乎吾道。於是橹{瑟，U一於堂，U一於室，鼓mm樱鼓角角樱音律同矣。
　〔注〕俱亦以召而M自以槭恰
　〔疏〕U，置也。置一瑟於堂中，置一瑟於室龋鼓堂中官角，室认而樱斯乃五音六律同故也，q是以召也。
夫或改{一弦，於五音o也，
　〔注〕S{而改。
　〔疏〕堂中改{一弦，t室纫o樱槁刹煌故也。
鼓之，二十五弦皆樱

　〔注〕oto以相樱有t非同不。今改此一L而二十五弦皆改，其以急檎{也。

　〔疏〕唯m角而已密，二十五弦俱樱律同者悉右病

未始於，而音之君已。

　〔注〕遽以此夸其弟子，然亦以同同耳，未楠能#20其事也。
　〔疏〕律之外，曾更有g。m硬煌，以五音槠渚主而已。既o他l，何足以自夸。
且若是者邪？
　〔注〕五子各私所而是其所是，然亦o於遽之夸其弟子，未能相出也。　〔疏〕惠子之言，各私其是，湛淞晡铮不遽，故云若是。
惠子曰：今夫儒墨畋，且方c我以q，相拂#21以o，相以，而未始吾非也，t奚若矣？
　〔注〕未始吾非者，各自是也。惠子便欲以此橹痢
f子曰：R人C子於宋者，其命也不以完，

　〔注〕投之，使T者守之，出便c手不保其全。此R人之不慈也，然亦自以槭牵故橹。

　〔疏〕，守T人也。R之人其子於宋，仍命以此，不亦我是？

其求uR也以束`，
　〔注〕乃反以坻R器槭牵束`，恐其破。
其求唐子也而未始出域，有z矣。
　〔注〕唐，失也。失亡其子，而不能h索，z其忸，而亦未始自非。人之自是，有斯矣。
　〔疏〕]，小R也。唐，亡失也。求亡子，不偶境域；束`]R，恐其p模毁v子F器椴淮龋z其忸，亦言我是。
夫楚人寄而者，
　〔注〕俱寄止而不能自投於高地也。夜半於o人之r而c舟人a，未始x於岑而足以造於怨也。
　〔注〕岑，岸也。夜半上人船，未x岸已共人a。言R楚二人所行若此，而未L自以榉牵今五子自是，M斯哉。

　〔疏〕楚郢之人，因子客寄，近于江I之#22，投守T之家。夜半o人之r，m入他人舟上，而船未x岑，已共舟人a打，不讯鞯拢更造怨o，愚猥如斯，亦云我是。惠子之徒，此之也。岑，岸也。

f子送葬，^惠子之墓，^恼咴唬痕人茁#23，其鼻端若翼，使匠石壑。匠石\斤成L，而壑，
　〔注〕暝目恣手。

　〔疏〕 郢，楚都也。《h・P雄鳌纷髹#24，乃因。郢人，^泥之人也，渍撸白善土也。漫，@也。f生送H知之葬，^惠子之墓，旬昔，仍起斯譬。暝目恣手，而郏\斤之妙，遂成L。若翼者，言其神妙也。

M锥鼻不，郢人立不失容。宋元君之，召匠石曰：L楣讶橹。
　〔疏〕去茁而鼻op，郢人立傍，容貌不失。元君其神妙，L召而橹。

　　匠石曰：臣tL能壑。m然，臣之|死久矣。自夫子之死也，吾o以橘|矣，吾oc言之矣。

　〔注〕非夫不又|，忘言之Γtm至言妙囟o所用之。

　〔疏〕|，σ病＝呈m巧，必不又|；f子mt，q藉忘言之ΑＩw知惠子之亡，f子逝迹故匠人z成L之妙，f子息濠上之微言。
管仲有病，桓公之，曰：仲父之病病矣，可不^#25云，至於大病，t寡人汉而可？
　〔疏〕管仲，姓管，名仲，字夷吾，R相也，是U叔牙之友人。桓公尊之，曰仲父。桓公，即小白也，一匡天下，九合T侯而榘灾髡撸管仲之力也。病病者，言是病O重也，大病者，至死也。既倮k，故R之，仲父死後，俑政，cl榭梢病

管仲曰：公l欲c？公曰：U叔牙。
　〔疏〕：政欲cl？答曰：cU叔也。

曰：不可。其槿诵趿善士也，其於不已若者不比之，又一人之^，K身不忘。使之治，上且^乎君，下且逆乎民。其得罪於君#26也，⒏ゾ靡印

　〔疏〕姓U，字叔牙，廉清絮善人也。而事猥之人，不如己者，不比抵，一人之^，至死不忘。率性廉直，不堪宰o，上以忠直^束於君，下以清明逆忤百姓，不能和混，故君必罪之。管仲t人，通b於物，恐危社稷，]害叔牙，故不e之也。

　　公曰：然t孰可？υ唬何鹨眩t隰朋可。其槿艘玻上忘而下畔，
　〔注〕高而不亢。
　〔疏〕姓隰，名朋，Rt人也。叛，q望也。混高卑，一s辱，故己榍漭o，能z富F之尊；下崂柙，忘阜`之v。事不得止，用之可也。
愧不若S帝而哀不己若者。
　〔注〕故o人。
　〔疏〕不及己者，但寻П，o弼R侯，期於淳悖心之所愧，不逮@也。

以德分人^之}，以分人^之t。

　〔疏〕}人以道德拯物，t人以人也。

以tR人，未有得人者也；以t下人，未有不得人者也。其於有不也，

其於家有不也。勿已，t隰朋可。
　〔疏〕\智明察，R於百姓，逆性物情。叔#27牙治t不物之小瑕，治家t不人之^。勿已t隰朋可，Y以前x。
峭醺∮诮，登乎狙之山。狙之，恂然而走，逃於深蓁。有一狙焉，委蛇攫z#28，巧乎王。王射之，敏o
　〔注〕敏，疾也。o，m括也。
　〔疏〕狙，I猴也。山多J猴，故^之狙山也。恂，怖忠病］瑁棘惨病Ｎ蛇，娜菀病＞穑z，vS也。敏o，q速也。峭醺〗，邀[眺望，狙恂郑走避深棘。一老狙，恃便敖王，王既怪怒。急速射之。
搏捷矢。
　〔注〕捷，速也。矢往m速而狙q#29搏之。

　〔疏〕搏，接也。捷，速也。矢，箭也。箭往m速，狙皆接之，其敏捷也如此。王命相者射之，狙趟馈

　〔疏〕命，召也。相，助也，^王之左右也。王既自射不中，乃召左右y射之，於是狙抱涠死。

王^其友不疑曰：之狙也，伐其巧恃其便以敖予，以至此殛也。戒之哉。嗟乎，o以汝色人哉。
　〔疏〕姓，字不疑，王之友也。殛，死也。予，我也。狙矜伐徘桑恃方便，傲慢於王，遂遭死殛。嗟此狡F，可以戒人，勿淫色，豪於世。
不疑w而董梧以z#30其色，去忿o@，三年而人Q之。
　〔注〕Q其忘巧z色而任夫素朴。
　〔疏〕姓董，名梧，侵t人也。z，除去也。既奉王教，於是退w，悔^自新，於有道，除其美色，去其罚重素朴，osA，德三年，人Q其t善。
南伯子景[几而坐，仰天而u。

　〔疏〕q是《R物》中南郭子綦也。其[几等x，K具解《绕》。

成子入曰：夫子，物之尤也。形固可使若槁骸，心固可使若死灰乎？

　〔疏〕成，子綦T人也。尤，甚也。每仰U先生忘物之甚，必固形同槁骸，心若死灰。慕德殷勤，有此嗟也。

曰：吾L居山穴之口#31矣。是r也，田禾一睹我，而R之三R之。
　〔注〕以得子綦s。
　〔疏〕山穴，R南山也。田禾，R王姓名。子綦[居山穴，德音遐振，R主憾茫以s，所以一之人三度cR也。
我必先之，彼故知之；我必u之，彼故之。
　〔疏〕我名在先，故使物知我；我便是u於名，故田禾而t之。
若我而不有之，彼旱枚知之？若我而不u之，彼旱枚鬻之？
　〔疏〕若我w光晦迹，不有名，彼之世人何得知我？我若名r不F，彼何得而t之？只椴荒缂Ｄ涠耍故槲镏所鬻常之。

嗟乎。我悲人之自收撸

　〔疏〕剩q亡失#32也。子綦悲U世人，拾己慕他，适其道。

吾又悲夫悲人者，
　〔疏〕夫道o得识物有悲罚故悲人之自收咭嗫杀也。
吾又悲夫悲人之悲者，其後而日h矣。
　〔注〕子綦知夫橹不足以救彼而m足以我，故以不悲悲之，t其悲稍去，而泊然o心，枯槁其形，所以槿者h矣。
　〔疏〕夫玄道_，oo罚是以悲人自始氨者，m颓搬岜深\Q，咸未偕道，故亦可悲。悲而又悲，遣之又遣，教既彰矣，玄玄之理斯著，c妙相符，故曰而深h矣。
仲尼之楚，楚王x之，O叔放叹舳立，市南宜僚受酒而祭曰：古之人乎。於此言已。
　〔注〕古之言者，必於同。
　〔疏〕x，酒器之名，^以酒燕之也。爵亦酒器，受一升。古#33人欲，必先#34祭其，宜僚r酒祭，故祝}人，c孔子於此言也。

曰：丘也不言之言矣，未之L言，

　〔注〕}人o言，其所言者，百姓之言耳，故曰不言之言。苟以言椴谎裕tm言出於口。故槲粗L言。

於此乎言之。
　〔注〕今㈧洞搜造o言。
　〔疏〕夫理而教不言矣，教而理未之L言也。是以}人妙w斯趣，故K曰言而未L言也。孔子宜僚之，故於此亦言於o言矣。
市南宜僚弄丸而杉抑y解，O叔敖甘秉羽而郢人投兵。
　〔注〕此二子息A以默，澹泊自若，而兵y自解。
　〔疏〕姓熊，字宜僚，楚之t人，亦是勇士沉默#35者也。居於市南，因曰市南子焉。楚白公儆因作y，⒘钜子西。司R子綦言熊宜勇士也，若得，澄灏偃耍遂遣使屈之。宜僚正上下弄丸而颍不c使者言。使因以Τ酥，宜僚曾不@郑既不拿，亦不言他。白公不得宜僚，反事不成，故曰杉译y解。姓O，字叔敖，楚之令尹，甚有德者也。郢，楚都也。投，息也。叔敖N籍知，高枕而逍b，理忘言，逃鹕榷自得，遂使不侵，折n千里之外，楚人o事，修文德，息其武略。彰二子有此功能，故可c仲尼晤言，P玄道也。

丘有喙三尺。
　〔注〕苟所言非己，tmK身言，故槲L言耳。是以有喙三尺，未足QL，凡人]口，未是不言。
　〔疏〕喙，口也。苟其言，即此o言。假余喙L三尺，c]口何，故有之也。
彼之^不道之道，〔注〕彼，^二子。〔疏〕彼，^所之理。不道而道，言非道非不道也。此之^不言之q，
　〔注〕此，^仲尼。

　〔疏〕此，^能之教。不言而言，非言非不言也。子玄乃云此^仲尼，斯注粗\，失之h矣。夫不道不言，斯乃探微索[，F理M性，M二子之所能邪。若以甘弄丸而Q息A以默者，此t默Zh隔，丘何得有喙三尺乎？故不可也。又此一章，盛玄O，^其文荩不PO熊明矣。

故德乎道之所一。

　〔注〕道之所容者mo方，然其大w，莫^於自得，故一也。
而言休乎知之所不知，至矣。
　〔注〕言出其分，非至如何。
　〔疏〕天至道之境，重玄之域，}心所不能知，神口所不能辨，若以言知索真，失之h矣。故德之所，言之所然者，在於至妙之一道也。
道之所一者，德不能同也；
　〔注〕各自得耳，非相同也，而道一也。
　〔疏〕夫一道玄，州曾o涯量，而德有上下，l不能周湟病１居凶魍字者，言德有劣，未能同道也。此解前道之所一也。

知之所不能知者，q不能e也；

　〔注〕非其外#36，故不能e。

　〔疏〕 夫知者玄道，所^妙^名言，故非pf所能倥e也。此解前知之所不知也。

名若儒墨而凶矣。
　〔注〕夫儒墨欲同所不能同，e所不能e，故凶#37。
　〔疏〕夫淌歉非，而名同儒墨者，凶斯及矣。
故海不o|流，大之至也；
　〔注〕明受之o所o，所以成大。
　〔疏〕百川注，|流不息，而巨海容{，曾不o。此|海檠裕亦宏博之至也已。
}人并包天地，杉疤煜拢而不知其l氏。
　〔注〕然都任。
　〔疏〕前e海橹I，此下合譬也。}人德合二x，故并包天地；仁覃o外，故杉疤煜拢怀啥不，故不知l椋煌乒於人，故莫R其氏族矣。

是故生o爵，

　〔注〕有而o之。

死ok，

　〔注〕u所以名功，功不在己，故mu而非己有。

　〔 疏〕 夫人世，生有名位，死定u，所以表其也。}人生既以功推物故死亦o可u也。不聚，
　〔注〕令f物各知足。
　〔疏〕v有德，悉分散於人也。
名不立，
　〔注〕功非己椋故名w於物。
　〔疏〕夫名以名，既不聚，故名安寄也。
此之^大人。
　〔注〕若槎有之，小矣。
　〔疏〕Y以前。忘於名u之士，可^大德之人。
狗不以善吠榱迹人不以善言橘t，
　〔注〕t出於性，非言所椤
　〔疏〕善，喜好也。夫犬不必吠，t人M投嘌浴

而r榇蠛酢

　〔注〕大人愈不可槎得。

　〔疏〕夫好言橘t，q自不可，r惑心取拾於大乎。

夫榇蟛蛔阋榇螅而r榈潞酢

　〔注〕唯自然乃德耳。
　〔疏〕坌暮瓴┲^之大，冥符玄道^之德。夫有心求大，於理尚乖，r有情榈拢固不可也。
夫大湟樱莫若天地，然奚求焉，而大湟印
　〔注〕天地大洌非求之也。
　〔疏〕洌具足也。夫二x覆d，亭毒o心，四叙周行，生成庶品，w何g焉，而f物必洹
知大湔撸o求，o失，o，不以物易己也。
　〔注〕知其自湔撸不拾己而求物，故o求o失o也。
　〔疏〕夫w弘自然之理而f物素湔撸故能於物我之H淡然忘眩是以o取o拾，o失o剩oCo得，而不以物境易Z己心也。

反己而不F，

　〔注〕反守我理，我理自通。

　〔疏〕只楹洌故契於至理。既而反本原，己身之妙O而oF竟者也。

循古而不摩，
　〔注〕常性而自至耳，非摩拭。
　〔疏〕循，也。於物性，o心改作，M湍而矜之。
大人之\。
　〔注〕不槎自得，故曰\。
　〔疏〕\，也。夫反本原，因循f物者，斯乃大}之人自之德也。
子綦有八子，T前，召九方P曰：槲蚁辔嶙樱孰橄椋
　〔疏〕子綦，楚司R子綦也。，行列也。T，於也。九#38方，姓也；P名也。孰，l也。祥，善也。九方P，善相者也。列T子於庭前，命方P令相之，八子之中，l榧善。

九方P曰：y也橄椤

　〔疏〕y，子名也。言八子之中，y最祥善也。

子綦瞿然喜曰：奚若？

　〔疏〕瞿然，@喜貌。子吉祥，故容貌@喜，其祥善貌相如何。

曰：y也⑴c君同食以K其身。子綦索然出涕曰：吾子何橐灾领妒O也。

　〔疏〕索然，涕出貌。方PR\近，以食肉橄椋子綦b深玄妙，知其非吉，故其凶O，悲而出涕。

九方P曰：夫c君同食，杉叭族，而r#39父母乎。今夫子之而泣，是R福也。子t祥矣，父t不祥。

　〔疏〕三族，^父母族也，妻族也。R，拒行也。夫共君食，尊s富F，恩被三族，何但二H。子享吉祥，父翻涕泣，斯乃R福德也。
子綦曰：P，汝何足以R之，而y祥邪？M於酒肉，入於鼻口矣，而何足以知其所自恚
　〔疏〕自，囊病７P小巫，Rb不h，相y祥者，不^酒肉味入於鼻口。方P道g，理M於斯，n知酒肉由恚暮味至。

吾未L槟炼⑸於W，未L好田而生於a，若勿怪，何邪？

　〔注〕夫所以怪，出於不意故也。

　〔疏〕，羊也。W，西南隅未地，羊位也；，|南隅辰地也，辰轾位；故言生也。夫羊牧B，因畋C，若藉功著，然後可致富F。今y而功行未，而c君同食，何乎o牧而忽有羊，不田而@也。非牧非田，怪如何也。

吾所c吾子[者，[於天地#40。
　〔注〕不有所椤Ｎ崤c之邀缝短欤吾c之邀食於地；
　〔注〕S所遇於天地耳。邀；遇也。
　〔疏〕邀，遇也。天地，o心也。子綦w道，忘物，自足於性分之龋敖[乎天地之g，所造皆m，不待g剩所通斯食，MY厚味邪。
吾不c之槭拢不c之橹\，不c之楣郑
　〔注〕怪，也。循常任性，然自。
　〔疏〕忘物，故不槭拢煌智，故不橹\；循常，故不楣帧

吾c之乘天地之\而不以物c之相t，

　〔注〕斯不橐病

　〔疏〕\，也。乘二x之道，f物以逍b，故不c物更相t_。

吾c之一委蛇而不c之槭滤宜。
　〔注〕斯耳，o褚病
　〔疏〕委蛇，qv任也。心境不二，娜萑挝铮事既非事，何宜便之可楹酢
今也然有世俗之焉。
　〔注〕夫有功於物，物乃笾。吾不楣Χ之，何也？
　〔疏〕夫蠊p#41德者，世俗找病９扼w道任物，不立功名，何功之哉。
凡有怪徵者，必有怪行，殆乎，非我c吾子之罪，滋炫c之也。
　〔注〕今o怪行而有怪徵，故知其天命也。
　〔疏〕殆，危也。祝近也。夫有怪之行者，必怪之徵祥也。今吾子未有怪行而有怪徵，必遭殆者，斯乃近是天降之灾，非吾子之罪。

吾是以泣也。

　〔注〕夫槎然者，勿t已矣。不槎自至，t不可奈何也，故泣之。

　〔疏〕罪若由人，庶其修改，既P天命，是以泣也。
o缀味使y之於燕，I得之於道，全而鬻之ty，不若刖之t易，
　〔注〕全恐其逃，故不如刖之易售也。
　〔疏〕o缀危^俄g也。楚使捆聘燕，途道之上，橘\所得，略y榕。而全形u之，恐其逃Z，故y防R，t刖足，不]其逃，故易售。
於是乎刖而鬻之於R，m渠公之街然身食肉而K。
　〔疏〕渠公，R之富人，榻终。y之既遭刖足，ucR富商之家，代主街，K身肉食也。字又作g者，云：渠公，屠人也，uy在屠家，共主行宰⒅g，K身食肉也。
m缺遇S由，曰：子⑥芍？
　〔疏〕m缺逢遇S由，仍欲何之m。

曰：⑻颉

　〔疏〕答曰：⒂逃避帝颉

曰：奚^邪？

　〔疏〕其何意。

曰：夫颍畜畜然仁，吾恐其樘煜滦Αａ崾榔淙伺c人相食c。

　〔注〕仁者尚之原故也。
　〔疏〕畜畜，盛行貌也。成行偏壑仁，乖於淳和之德，恐宇实乐士q甚布荆碇鸺＃百姓|荒，}廪既，民必相食，是以逃也。
夫民，不y聚也；壑tH，利之t至，u之t瘢致其所t散。
　〔疏〕夫民，tH，利益t至恚ut相衩悖c所tx散，故黔首聚散，w不y也。
劾出乎仁x，捐仁x者寡，利仁x者。夫仁x之行，唯且o\，
　〔注〕仁x既行，我橹#42。
　〔疏〕夫利益n生，塾t品，立#43功聚，莫先仁x。而履仁蹈x，捐率於中者少，於}迹以名利者多，是故行仁x者，C性吻椋o\者也。

且假夫禽者器。

　〔]〕仁x可，t夫者⒓偎蛊饕垣@其志。

　〔疏〕器，}迹也。且於名利，U於禽F者，必假夫仁x槠淦髡咭病

是以一人之嘀评天下，
　〔]〕若夫仁x各出其情，t其嘀撇恢购跻蝗恕
　〔疏〕s利之徒，於仁x，恣其识荆嘀铺煜隆Ｏo}迹，M得然乎。
譬之q一也。
　〔]〕，割也。f物，f形而以一└钪，t有也。
　〔疏〕，割也。若以一人制服天下，譬q一刀割於f物，其於p彼此多矣。
夫蛑t人之利天下也，而不知其\天下也，夫唯外乎t者知之矢。
　〔]〕外ttt不巍
　〔疏〕夫t}之迹，槔一r，f代之後，必生\害，唯能忘外t}者其知之妙也。

有暖姝者，有濡需者，有卷湔摺

　〔疏〕此略#44，下解。

所^暖姝者，W一先生之言，t暖暖姝姝而私自也，自以樽阋樱而未知未始有物也，

　〔]〕意M形教，M知我之化於玄冥之境哉。
　〔疏〕暖姝，自S之貌也。小之人，W寡薄，自#45足，^F微O妙，M知所W未有一物可Q也，是以^暖姝者，此言Y前也。
是以^暖姝者也。濡需者，豕t是也，袷梓#46自以Vm大囿，奎蹄曲隈，乳g股_，自以榘彩依，不知屠者之一旦鼓臂布草操火，而己c豕俱焦也。
　〔疏〕濡需，矜夸之貌也。豕，猪也。言t寄iw上，袷栝L之毛鬣，V大m室苑囿。蹄_奎限之所，股_乳旁之g，用嘏利便。M知屠人忽操火，攘臂布草而⒅乎。即己c家俱焦陶咭病ＶI流俗寡R之人，耽好情欲，c豕t濡需喜Uo也。

此以域M，此以域退，

　〔疏〕域，境界也。tt逐豕而有亡，人tS境而s罚故^之域M退也。

此其所^濡需者也。
　〔]〕非夫通邈世之才而偷安乎一r之利者，皆豕t者也。
　〔疏〕此Y也。
卷湔撸舜也。羊肉不慕，慕羊肉，羊肉也。舜有行，百性之，
　〔疏〕卷湔撸^背a曲，俯前卷而偃E也。羊肉腥，o心慕，而w之。舜有仁行，不慕百姓，百姓之。故羊肉比舜，况百姓。
故三徙成都，至之墟#47而十有f家。
　〔疏〕舜避丹朱，又不聚，故三度逃走，移徙避之，百姓慕德，恼呤f，所居之，自成都邑。至墟，地名也。
蚵舜之t，e之童土之地，曰冀得其碇伞
　〔疏〕地o草木曰童土。蚵舜有t}之德，妻以娥皇女英，e以自代，其天下。居不毛土，vDy，望境承x，n生蒙伞

舜e乎童土之地，年XL矣，明衰矣，而不得休w，所^卷湔咭病

　〔注〕}人之形，不凡人，故耳目之用衰也，至於精神，t始K常全耳#48。若少t未成，及L而衰，t}人之}曾不崇朝，可乎？
　〔疏〕既登九五，威跨f乘，O念n生，n怜凡庶，於是年XL老，耳目衰竭，o由休息，M得w。偃E\卷，形谏窬耄所^巷湔咭病
是以神人罕至，
　〔注〕自至耳，非好而致也#49。
　〔疏〕三徙h之，以阂病
至t不比，不比t不利也。
　〔注〕明舜之所以有天下，w於不得已耳，M比而利之。
　〔疏〕比，和也。夫聚t不和，不和t不利於我也。
故o所甚H，o所甚疏，抱德和以天下，此^真人。

　〔疏〕，匾病７虿y神人，H疏一^，抱守睾停可^真}。

於知，於~得，於羊意。

　〔注〕於民t蒙桑於舜t形凇

　〔疏〕不慕羊肉之仁，故於智也；不榱行教物，故於羊意也；既z仁x，合乎至道，不濡i，相忘於江湖，故~得。此斥虞舜行，故及斯言也。

以目目，以耳耳，以心托摹
　〔注〕此三者，未能o其耳目心意也。
　〔疏〕夫目之所，耳之所，托闹所知，不逐物於分外而知止其分日撸其真人之道也。
若然者，其平也K，
　〔注〕未能去K而自平。
　〔疏〕Ko心而正物，}忘讯平等。
其也循。
　〔注〕未能^迹而玄。
　〔疏〕循，也。世和光，千f化，大n生，曾不逆寡。
古之真人，以天待之#50，
　〔注〕居o事以待事，事斯得。

　〔疏〕如上所解，即是玄古真人，用自然之道，其心以待物。

不以人入天。

　〔注〕以有事求o事，事愈荒。

　〔疏〕不用人事取拾，y於天然之智。

古之真人，得之也生，失之也死；得之也死，失之也生。
　〔注〕死生得失，各S其所居耳，於生榈茫於死或槭В未始有常也。
　〔疏〕夫生而言，即以生榈茫蝗死而Z，便以生省Ｋ郎既其o定，得失的在l？噫，未可知也。是以混死生，一得剩故^之真人矣。
也其，堇也，桔梗也，u壅也，豕零也，是r榈壅咭玻何可傺浴
　〔注〕其所tov，非其rtoF，Fv有r，l能常也。
　〔疏〕，躅^也，治Lw。桔梗治心腹血。u壅即u^草也，服延年。豕零，猪苓根也，似猪卯，治渴病。此Kv也。帝，君王也。夫oFv，病t良，病相，故便榫主。乃至目耳，手捉心知，用有行藏，r有dU。故r之所t者榫，才不世者槌迹此事必然，故何可言M也。

勾`也以甲J三千於稽。

　〔疏〕勾`，越王也。稽，山名也。越擒所，窘迫退走，息於稽山上也。
唯N也能知亡之所以存，唯N也不知其身之所以愁。
　〔疏〕N，越大夫名。其r勾`大。兵唯三千，走上稽山，亡绶沁h，而N密\深智，亡r可在，rCc呛停後二十二年而且印７蚪仆盟溃良狗烹，纾忠臣亡，灯淙灰病Ｆ侵後，范蠡去越而[乎江海，名易姓，w光晦迹，即陶朱公是也。大夫N不去，楣篡`所D，但知亡而可以存，不知愁身之必死也。字亦有作N者，S字x之。

故曰：f目有所m，Q有所，解之也悲。
　〔注〕各m一r之用，不能靡所不可，t有r而失，有r而失，故有r而悲矣。解，去也。

　〔疏〕|目而夜_，tm夜不m；Q禀分而L，t能L不能短。枝如此，故解去t悲，亦qN於\身，L於存也。

故曰，L之^河也有p焉，日之^河也有p焉。
　〔注〕有形者自然相c槔郏唯外乎#51形者磨之而不磷。
　〔注〕L日是猓河有形|。凡有形庹撸未能o累也。而L吹日累，必有p，恃源而往，所以不X。亦q堑迷街後，\臣必恃其功欤以o後]遭戮。是知物相利相必相楹σ病
^#52只Lc日相c守河，而河以槲词计t也，
　〔注〕已p矣而不自X。
恃源而往者矣。
　〔注〕所以不X，非不p也，恃源往也。
　〔疏〕恃，也。t，p也。L之c日，相c守河，於河tp而不知X，恃其源流。故水之守土也，影之守人也，物之守物也。　〔注〕o意t止於分，所以。
　〔疏〕，安定也。夫水非土t不安，影o人t不，物o造物t不立，故三者相守而自以楣獭６新故不住，存亡不停，昨日之物，於今已化，山舟遁，昧者不知，斯之x也。
故目之於明也殆，耳之於也殆，心之於殉也殆。
　〔注〕有意to崖，故殆。
　〔疏〕殉，遂也。夫目所，耳所，任心所逐，若目求x朱之明，耳索缰，心逐o崖之知，欲不危殆，其可得乎。
凡能其於府也殆，殆之成也不o改。
　〔注〕所以F其o能而任其天然。
　〔疏〕夫\分e之智，出於藏府而自伐能者，必致危亡也。故m有成功，不周o而改悔矣。
之L也R萃，　〔注〕萃，聚也。苟不能忘知，t之L也多端矣。　〔疏〕滋，多也。萃，聚也。役於藏府，自@其能，故凶灾患，增L而多聚之也。
其反也功，
　〔注〕反守其性，t其功不作而成。
　〔疏〕自伐己能而反招≌撸於功成不退故也。
其果也待久。
　〔注〕欲速t不果。
　〔疏〕夫\意成功，次定矜伐#53。有待之心，其日固久。
而人以榧，不亦悲乎。
　〔注〕己，^有其知能。
　〔疏〕流徙之人，心愚暗，F己能，成功而，如是。甚可悲。

故有亡戮民o已，

　〔注〕皆有其身之。

　〔疏〕土地榧河写，取之o道，破家亡，害黎元o担oF已也。

不知是也。

　〔注〕不知之所由，由乎有心，而修心以救也。

　〔疏〕世有明人，是辇R。不知∷由，唯贺v，愚之至也。

故足之於地也`，m`，恃其所不而後善博也；
　〔疏〕`，，俱履蹈也。夫足之能行，必履於地，仍不`之土而後得行，若oN地，to由安善而致博h也。此e譬也。
人之於知也少，m少，恃其所不知而後知之所^也。
　〔注〕夫忘天地，zf物，然後蜩翼可得而知也，r欲知天之所^，而可以不o其心哉。
　〔疏〕知有明暗，能有少多，各止其分，t物逍b。是以地藉不`而得行，心不知而能照。所以寂B恬，天然之理，故《老》云，有之以槔，o之以橛茫此合I也。

知大一，知大，知大目，知大均，知大方，知大信，知大定，至矣。

　〔疏〕此略磕苤七大之者，可^造O。自此以下v解x。

大一通之，

　〔注〕道也。

　〔疏〕一是怠４笠唬天也。能通生f物，故曰通。

大解之，
　〔注〕用其分龋tf事o也。
　〔疏〕大，地也，o心\d而o分解，物形之也。
大目之，
　〔注〕用f物之自，亦大目也。
　〔疏〕各其所^大目。
大均之，
　〔注〕因其本性，今各自得，t大均也。
　〔疏〕，也。大也物物各性足均平。
大方w之，
　〔注〕w之使各得其分，tf方俱得，所以榇蠓揭病
　〔疏〕f物之形，各有方g，蜘蛛YW之，斯w_之。

大信稽之，

　〔注〕命之所期，o令越逸，斯大信也。

　〔疏〕信，也。稽，至也。循而任之，各至其，斯大信也。

大定持之。
　〔注〕真不t自定，故持之以大定，斯不持也。
　〔疏〕物各信空，持而用之，其理空矣。M有天，
　〔注〕夫物未有o自然者也。
　〔疏〕上砥叽螅未有不由其自然者也。
循有照，
　〔注〕循之t明，o所作也。
　〔疏〕循，也。但其天然，智自明照。
冥有校
　〔注〕至理有O，但冥之，t得其幸也。
　〔疏〕窈冥之理，自有C，而用之o诖胍庖病

始有彼。

　〔注〕始有之者彼也，故我述而不作。

　〔疏〕始有之者彼也，故我述而不作也。

t其解之也似不解之者，

　〔注〕夫解任彼，t彼自解；解之o功，故似不解。
　〔疏〕w谋W而解也，戒小成性，故不似解。
其知之也似不知之也，
　〔注〕明彼知也。
　〔疏〕能忘其知，故似不知也。
不知而後知之。
　〔注〕我不知t彼知自用，彼知自用t天下莫不皆知也。
　〔疏〕不知而知，故不知而後知，此是真知。
其之也，不可以有崖，
　〔注〕物宜而o方。
而不可以o崖。
　〔注〕各以其分。
R滑有，
　〔注〕f物mM滑不同，而物物各自有也。　〔疏〕M滑，不同也，f物_，M滑不同，y而治之，成Y道。古今不代，　〔注〕各自有故，不可相代。
　〔疏〕古自在古，不墓乓斫瘢唤褡源娼瘢亦不慕褚陨古；物各有性，故不相代Q也。
而不可以，
　〔注〕宜各M其分也。
　〔疏〕r不往恚法owQ，M古以榻裥啊
t可不^有大P摧乎。
　〔注〕摧而P之，有大限也。
　〔疏〕如上所，其道V大，M不^@P妙理而摧之乎。
H不亦#54是已，奚惑然椤
　〔注〕若其大摧，t物有至分，故忘己任物之理可得而知也，奚槎惑若此也。
　〔疏〕H，何不也。奚，何。oR之若夜游，何不}人。乙及其弱识迷惑困苦如是何橐病

以不惑解惑，挽恫换螅是尚大不惑。

　〔注〕夫惑不可解，故尚大不惑，愚之至也，是以}人亩任之，所以皇王殊迹，S世槊也。

　〔疏〕不惑}智，惑於凡情也。以}智之言辨於凡惑，忘得反本，秃跽娓，而不能得意忘言而毯趼}迹，F重明言，以不惑榇螅此乃欲尚不惑，M能除惑哉。斯又遣於不惑也。

南A真注疏卷之二十六竟

　　#1郭c藩引文『t』作『斯』。
　　#2『大』字依正文改作『犬』。
　　#3《I`》引文如海、君房本『乎』俱作『于』。
　　#4世德堂本『又』作『而』。
　　#5郭c藩引文『食』作『良』。
　　#6郭c藩引文『滋』作『R』，『弊』作『旅』。
　　#7王孝~依〔注〕文改『徒』作『走』。
　　#8原作『胃』疑椤盒亍恢，今依四毂尽⒄憬局本及文意改正。
　　#9『伞划作『s』。
　　#10『敖』依郭c藩引文及文意作『遨』。
　　#11《I`》引文成三本『事』俱作『o』。
　　#12w本o『故可囿也』四字。
　　#13世德堂本『教』作『贰弧
　　#14『』疑『』之，今依四毂尽⒄憬局本改。
　　#15『此』疑『比』之，今依正文改。
　　#16郭c藩引文改『成』作『咸』。
　　#17w本o『汀蛔帧
　　#18依上下文，『大』作『火』。
　　#19郭c藩引文『徒』作『他』。
　　#20『椤蛔质赖绿帽驹凇邯能』下，wGh本在『亦以』下。
　　#21世德堂本『拂』作『排』。
　　#22『之W』疑『之取恢`，依郭c藩引文及上下文意改。
　　#23四毂尽⒄憬局本『漫』作『慢』。
　　#24郭c藩引文『郢』作『L』，『乃』下『因』字作『回反』二字。
　　#25王孝~依江南古藏本及李氏本改『^』作『M』。
　　#26原作『若』，T本皆作『君』，又依文意改正。
　　#27原作『L』，依上文改『L』作『叔』。
　　#28四毂尽海z』作『抓』。
　　#29四毂尽邯q】下有『能』字，『搏』下o『之』字。
　　#30浙江局本〔z〕作『助』。
　　#31四毂尽⒄憬局本『口』均作『中』。
　　#32『生』疑『失』之`，今依郭c藩引文及文意改。
　　#33『大』字依正文、〔注〕文改作『古』。
　　#34郭c藩引文J椤合取蛔忠嗽凇浩洹幌隆
　　#35『沉』字依郭c藩引文及注文改作『默』。
　　#36四毂尽⒄憬局本『外』均作『分』。
　　#37w本『凶』下有『也』字。
　　#38『九』字依正文a。
　　#39四毂尽⒄憬局本『r』下有『於』字。
　　#40《I`》引江南古藏本『地』下有『也』字。
　　#41郭c藩引文改『p』作『』。
　　#42w本『之』下有『也』字。
　　#43『之』字依郭藩引文改作『立』。
　　#44郭c藩引文『俊蛔鳌俊唬下同。
　　#45王孝~依正文『』下a『自』字。
　　#46《I`》引君房本『鬣』下有『L毛』二字。
　　#47四毂尽⒄憬局本『墟』均作『』。
　　#48w本o『耳』字。
　　#49世德堂本『也』作『之』，w本o『也』字。
　　#50《I`》引君房本『之』作『人』。
　　#51四毂尽⒄憬局本『乎』均作『夫』。
　　#52四毂尽⒄憬局本『^』俱作『』。
　　#53『成』字依郭c藩引文及文意改作『伐』。
　　#54w本『不亦』作『亦不』。


                南A真注疏卷之二十七

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

s篇t第二十五

t游於楚，

　〔疏〕姓彭，名，字t，人。游事T侯，後入楚，欲事楚文王。

夷言之於王，王未之，
 
　〔疏〕姓夷，名，楚臣也。t欲事於楚，故因夷Q言於王，王既F重，故q未之也。夷所M未遂，故T朝而w家。
夷w。彭王果曰：夫子何不T我於王？
　〔疏〕王果，楚之t大夫也。T，qQf也，本亦有作言字者。前因夷，未得王，後f王果，冀其]也。
王果曰：我不若公休。
　〔疏〕若，如也。公休，[者之也。王果，t人，嫌彭s情速，故盛Q[者，以抑其M之心也。

彭曰：公休奚檎咝埃

　〔疏〕奚，何也。既Q公休，言己不知，故何椋庶所以。

曰：冬t于江，夏t休乎山樊。有^而者，曰：此予宅也。
　〔然注〕言此者，以抑彭之M。
　〔疏〕，刺也。樊，傍也，亦茂林也。隆冬刺，於江渚以逍b；盛夏w休，偃茂林而取m；既oh庶，故指山傍而樯帷４寺躁休之事迹也。
夫夷已不能，而r我乎。吾又不若夷。夫夷之槿艘玻o德而有知，不自S，以之神其交，固冥乎富F之地，
　〔注〕言己不若夷之好富F，能交Y，意M形之#1，任知以干上也。
　〔疏〕冥，q迷]也。言夷交游怨蹋意在sA；倒迷惑，情富F；o真德，而有俗知；不能淡以纳瘢而好任知以干上。等绱耍q自不能，r我守愚，若榭八]。此是王果td之o也。

非相助以德，相助消也。

　〔注〕苟M，故德薄而名消。

　〔疏〕消，p也。言t{我己於王者，此m可拿行，必不益於盛德也。

夫稣呒僖蚂洞海⒄叻炊乎冷L。
　〔注〕言已四r之施，不能赴彭之急。
　〔疏〕夫遭鲋人，得衣t；被⒅者，遇水便活。乃待和以解觯寒L以救，m乖人事，天r。履道_人，wo近惠，不M彭，其x亦。
夫楚王之槿艘玻形尊而溃黄潇蹲镆玻o赦如虎；非夫佞人正德，其孰能#2焉。
　〔疏〕x形有南面之尊，威千乘之F，赫怒行毒，q如暴虎，戮辱n生，必o赦宥。自非大佞之人，不堪任使。若履正训轮士，l能屈闲闹径事之乎。

故}人，其F也使家人忘其，

　〔注〕淡然o欲，纷沆端遇，不以侈靡橘F，而以道德s，故其家人不R之可苦。

　〔疏〕R寇居，老R在楚，妻弩FM而吩谄取Ｙt士尚然，r乎真}，斯志也。

其_也使王公忘爵而化卑。
　〔注〕p爵而重道德，超然坐忘，不Xs之在身，故使王公失其所以楦摺
　〔疏〕w光楦F，@迹檫_。哀公德友於尼父，@膝步於V成，斯皆道在t尊，不拘品命，故能使f乘之王，五等之君，化其高F之心而楸跋轮行也。
其於物也，c之室樱
　〔注〕不以槲镒钥唷
　〔疏〕同m涉事，c物o私，所造皆m，故未L不芬病
其於人也，肺镏通而保己焉。
　〔注〕通彼人#3不饰摇
　〔疏〕混迹人g而o塞，m屯ㄎ锒不饰遥硬寂而常守於其真。

故或不言而人以和，

　〔注〕人各自得，斯和矣，M待言哉。

　〔疏〕a庇群生，冥同n昊，中和之道，各得其心，M腹而w，M谘越獭

c人K立而使人化。
　〔注〕望其L而靡之。
　〔疏〕和光同m，斯K立也；各反其真，斯人化也。
父子之宜，彼其乎w居，
　〔注〕使彼父父子子各w其所。
　〔疏〕m突焱Fv，而序o，故父子君臣，各居其位，o相⒚埃不亦宜乎。
而一g#4其所施。
　〔注〕其所施同天地之德，故go而不二。
　〔疏〕所有施惠，c四r合序，未L不g暇娜荩屿o不二。
其於人心者，若是其h也。
　〔疏〕}人之用心，其如上f，是以知其清高深h也。

故曰待公休。

　〔注〕欲其楚王而拈休，⒁造o泰之L其有囊病

　〔疏〕此Y也。

}人_I，

　〔注〕所^玄通。
　〔疏〕I，Y`也。夫_道}人，超然h解，w知物境空幻#5，MmW所b。休m未O乎道，故但而f之也。
同M一w矣，
　〔注〕o外#6而皆同照。
　〔疏〕夫智周f物，F理M性，物我不二，故混同一w也。
而不知其然，性也。
　〔注〕不知其然而自然者，非性如何。
　〔疏〕能所相，境智冥合，不知所以，莫辨其所然，故c真性符。
兔u作而以天，
　〔注〕u者自u，作者自作，莫不兔而其天然也。
　〔疏〕反夫真根，挽侗久，mu樱物而作，屿oo心，合於天地，故於二x也。

人t亩命之也。

　〔注〕此非赴名而高其迹。#7性而樱其迹自高，故人不能下其名也。

　〔疏〕命，名也。合道}人，本o#8名字，橛星m可慕，故人尼岫名之。

n乎知，而所行恒or，其有止也，若之何。
　〔注〕任知其#9行，tn患相^。
　〔疏〕任知槲铮n息斯生，心`易Z，所行o祝攀念]，有住r。假令神禹，o奈何。
生而美者，人c之a，不告t不知其美於人也。
　〔注〕a，R也，a物o私，故人美之。今夫a者，M知a而a邪？生而可a，t人^之a耳，若人不相告，t莫知其美於人，譬之}人，人c之名。
　〔疏〕a，R也。告，Z也。夫#10生明照，照物o私，人勰街，故名殓R。若人不相告Z，明R本亦o名。此起譬也。

若知之，若不知之，若之，若不之，其可喜也Ko已，

　〔注〕夫a之可喜，由其o情，不知c不知，c不，砑磋a之，故Ko已。若a由知，t有r而U也。

　〔疏〕已，止也。夫R之照物，x在o情，不怨H，照恒平等。若不而不知，R亦不照，既有知，R能照之，斯t事涉gZ，有r休U矣，焉能久照乎。只槟照oF，故槿酥所喜好也。
人之好之亦o已，性也。
　〔注〕若性所不好，M能久照。
　〔疏〕R之能照，出自天然，人之喜好，率乎造物，既非C性，所以oF。
}人之廴艘玻人c之名，不告t不知其廴艘病
　〔注〕}人o廴翮R耳。然而事於物，故人c之名，若人不相告，t莫知其廴艘病
　〔疏〕}人杀簧n生，恩流f代，物荷其德，人c之名，更相告Z，嘉斯起。不若然者，M有}名乎。

若知之，若不知之，若之，若不之，其廴艘步Ko已，

　〔注〕然以百姓槠c狗，而道合於廴耍故能o己。若壑由乎知，t有r而衰也。

　〔疏〕夫}德遐纾接物o私，亭毒群生，c狗百姓，M待知而後壑哉。只榇染o偏，故德oF已。此合I#11也。
人之安之亦o已，性也。
　〔注〕性之所安，故能久。
　〔疏〕安，定也。夫o而c同德，佣c同波，故o心於屿o也。故能疾雷破山而恒定，大L振海而不@，斯率其真性者也。若C性吻椋t有r而右印９释蹂鲈疲不性其情，焉能久行其企。
ff都，望之橙弧
　〔注〕得fq橙唬r得性乎。
　〔疏〕都，I其真性也。夫少失本邦，流x他邑，皈望桑梓，橙幌g。r实廊昭停逐末砭茫今既原反本，故曰橙弧

m使丘陵草木之，

　〔注〕合也

入之者十九，q之橙弧？鲆者也，

　〔注〕所L，所L，而q橙唬rw其#12性也。
　〔疏〕，合也。ff都，荒U日久，丘陵U陋，草木采；入中相L，十人R九，所曾，所曾，焉之情，橙g贰？实廊站茫流]生死，忽然反本，彼真原，皈其重玄之l，其至道之境，其芬玻M易言乎。

以十仞之_hg者也。
　〔注〕之所，m危qg，r}人之o危。
　〔疏〕七尺曰仞。_高七丈，可^危h，人档牵遂不怖帧Ａ以性成，尚自e，而况得真，何往不安者也。
冉相氏得其h中以S成，
　〔注〕冉相氏，古之}王也，居空以S物，物自成。　〔疏〕冉相氏，三皇以前o榛实垡病－h，中之空也。言古之}王，得真空之道，wh中之妙，故道群生，混成庶品。
c物oKo始，oor。
　〔注〕忽然c之俱往。
　〔疏〕o始，o^去；oK，o未硪玻oor，o在也。w化合，c物俱往，故o三r也。
日c物化者，一不化者也，
　〔注〕日c物化，故常o我，常o我，故常不化也。
　〔疏〕於日新，c物俱化者，佣常寂，故凝寂一道，疑然不化。
HL舍之。
　〔注〕言夫檎撸何不舍其所橹#13乎？
　〔疏〕H，何也。言w空之人，冥於造物，千f化而c化俱往，曷常合坞x也。
夫天而不得天，
　〔注〕唯o所，乃得天。

　〔疏〕者，逯名；天者，自然之^。夫大K造物，率性而樱若有心W，t乖於自然，故不得也。

c物皆徇，其以槭乱踩糁何？

　〔注〕m天q未免於殉，奚足事哉。天q不足Q事，r又不邪。

　〔疏〕徇者，逐也，求也。夫有心逶旎而c物俱往者，此不率其本性也，奚足以樾奁涫I乎。尚有所求，故是徇也。夫q有Q徇，r渭褐鹞铮其如之何。
夫}人未始有天，未始有人，未始有始，未始有物，
　〔疏〕夫得中}人，_於至理，故能人天p遣，物我赏。既曰oK，何L有始。率性合道，不天。
c世偕行而不替，所行之涠不洫，其合之也，若之何？
　〔注〕都o，乃冥合。
　〔疏〕替，U也，堙塞也。混同人事，c世K行，接物Sr，曾oUI。然人g否泰，浣之矣，而未L堙塞，所遇斯通，o心W，自然合道，如何澹方欲契？真固不可也。

得其司御T尹登a橹髦，

　〔注〕委之百官而不c焉。

　〔疏〕姓T，名尹。且言：T尹，官也，姓登，名a。殷}人，忘秧物，故得良臣御事，既傅，玄默端拱而不橐病

而不囿；
　〔注〕任其自聚，非囿之也；v其自散，非解之也。
　〔疏〕模任也。囿，聚也。淡o椋委任傅，K不e聚而榧汗Α５闷潆S成，橹司其名；
　〔注〕司御之伲亦能S物之自然也，而得之，所以名寄於物而功不在己。
　〔疏〕良臣受委，S物而成，推功司御，名不在己。
之名A法，得其梢。
　〔注〕名法者，已^之迹耳#14，非m足也。故曰，A然o心者，寄治於群司，t其名迹K於彼。
　〔疏〕A然，o心也。，@也。成物之名，}迹之法，K是傅而不c焉。故名法二事，俱@於彼，嬴然e放，功成弗居也。

仲尼之M]，橹傅之。

　〔注〕仲尼曰：天下何思何]。]已M矣，若有w芥之]，M得寂然不樱感oF，以of物之自然也。

　〔疏〕傅，o也。M，^也。孔丘}人，忘呀^]，故能_化群品，o禀自然。若Nw芥有心，M能坐忘感。
容成氏曰：除日oq，
　〔注〕今所以有q而存日者，橛兴郎故也。若o死o生，tq日之除。
　〔疏〕容成，古之}王也。q日者，r序之名耳。橛於r日，故有生死，生死o矣，故q日除焉。
oo外。
　〔注〕o彼我to韧庖病
　〔疏〕龋我也。外，物也。橛死生，故有韧狻q日既遣，物我何施。

魏c田侯牟s，田侯牟背之。魏怒，⑹谷舜讨。

　〔疏〕，魏惠王名也。田侯，即R威王也，名牟，桓公之子，田恒之後，故曰田侯。R魏二，s誓立盟，不相征伐。盟後未祝威王背之，故魏侯_怒，⑹谷舜潭⒅。其盟在R威二十六年，魏惠八年。

犀首#15而耻之曰：君槿f乘之君也，而以匹夫淖。
　〔疏〕犀首，官也，如今虎S之。公家之O名衍榇斯僖病ＶT侯之，革f乘，故^之君也。匹夫者，^o官夫妻相匹偶也。淖，qヒ病７蚓人者，一怒t伏尸流血，今乃令匹夫行刺，问笞，非f乘之事，故可羞。

衍受甲二十f，榫攻之，其人民，S其牛R，
　〔疏〕④O衍，Ｃ受X，率I甲卒二十f人，攻其R城，必@佟ｌ妒悄w掠百姓，bS牛R，w#16斐曩p，分布人也。

使其君岚l於背。然後拔其。忌也出走，然後x其背，折其脊。

　〔疏〕姓田，名忌，R⒁病x、折，粢病破人亡而秧Ｅ，故馓N於心，b疽l於背也。既A拔，@其主，於是x其背，打折腰脊，旋IP。不亦快乎。

季子而耻之曰：B十仞之城，城者既十仞矣，t又闹，此胥靡之所苦也。

　〔疏〕季，姓也；昔者古之Q#17；魏之t臣也。胥靡，徒役人也。季#18子训溃不用征伐，犀首兵，羞而MG。夫七丈之城，用功非少，城就成矣，o事闹，此乃徒役之人E遭辛苦。此起譬也。

今兵不起七年矣，此王之基也。衍y人，不可也。
　〔疏〕干戈o息，已七年，偃武修文，王者洪基，犀首方榈y，不可摹
A子而h之曰：善言伐R者，y人也；善言勿伐者，亦y人也；^伐之c不伐y人也者，又y人也。

　〔疏〕A，姓；子，有德Q；亦魏之t臣也。善巧言伐R者，^d痈筛辏故是y之人，此公O衍也。善言勿伐者，意在王之洪基，凫，有所解望，故是y人，斯季子也。^伐c不伐y人者，未能忘言行道，q以是非樾模故亦未勉於y人，此A子自道之o也。

君曰：然t若何？
　〔疏〕A子遣既深，王不y其所以，故言旨，意趣如何。
曰：君求其道而已矣。
　〔疏〕夫道清淡漠，物我兼忘，故袂笾，庶其寡欲，必能履道，Z自消。
惠子之而戴x人。
　〔疏〕戴晋人，梁之t者也。姓戴，字x人，惠施A子之清言，q恐魏王之未悟，故引戴晋，庶解所疑。
戴晋人曰：有所^者，君知之乎？曰：然。
　〔注〕至微，而有山恰

　〔疏〕者，x名，有小螺也；俗^之S伲亦^之牛，有四角。君知之不？曰然，魏王答云：我R之矣。

有於之左角者曰|氏，有於之右角者曰U氏，r相c地而穑伏尸等f，逐北旬有五日而後返。

　〔注〕\知所者若此之也，t天下o矣。
　〔疏〕之山牵二存焉。U氏|氏#19，l相，既其不少，M退亦脱r。此起譬。
君曰：噫。其言c？
　〔疏〕所言奇H，不近人情，故l噫U，疑其不也。
曰：臣榫之。
　〔疏〕必^言，。
君以意在四方上下有F乎？
　〔疏〕君以意t四方上下有O不？斯#20理物，又|魏侯。
君曰：oF。
　〔疏〕魏侯答云：上下四方，竟oF已。
曰：知[心於无F，而反在通_之，

　〔注〕人迹所及橥ㄟ_，^今四海之纫病Ｈ舸嫒敉龊酢

　〔疏〕人迹所接橥ㄟ_也。存，有也。亡，o也。[心oO之中，又比九州之龋Z其大小，可^如有如#21o也。

君曰：然。
　〔注〕今自以四海榇螅然在oF之中，若有若o也。
　〔疏〕然，q如此也。^所之ZG不也。
曰：通_之中有魏，
　〔疏〕^魏在四海之中。
於魏中有梁，
　〔疏〕昔在河|，槲海魏秦所逼，徙都於梁。梁奈憾有，故曰魏中有梁也。
於梁中有王。王cU氏，有q乎？
　〔疏〕p，e也。王之一，e於六合，欲大小，如有如o。c彼U氏，有何差？此合譬也。
君曰：oq。
　〔注〕王cU氏，俱有限之物耳#22。有限，t不大小，俱不得coF者也，m吞斓毓苍oF之中，皆蔑如也。r魏中之梁，梁中之王，而足哉。　〔疏〕自悟己之所c角oe也。
客出而君倘然若有亡也。
　〔注〕自悼所者。
　〔疏〕惝然，恨貌也。晋人言，o出而行。君X己非，惝然恨#23；心之悼矣，恍然如失。
客出，惠子。君曰：客，大人也，}人不足以之。
　〔疏〕}人，^蛩匆病＝人所，其理宏博，蛩粗行不足以。
惠子曰：夫吹管也，q有垡玻淮κ渍撸啥已矣。蛩矗人之所u也；道蛩挫洞鹘人之前，譬q一梢病
　〔注〕曾不足。
　〔疏〕郏大；桑小也。夫吹竹管，q鄞螅蝗舸Νh，t微小。唐蛩字兴u，若於晋人之前盛斯道者，亦何乎吹陕，曾o足可也。

孔子之楚，舍於丘之{。

　〔疏〕丘，丘名也。{，u{水之家也。仲尼m楚而槠甘梗路傍舍息於u{水之家，其家住在丘下，故以丘槊也。

其有夫妻臣妾登O者，子路曰：是稷稷何檎咝埃
　〔疏〕O，高也。，聚也。孔一聘，T徒甚多，卑R威h，@常。故{家合男女群聚，共登u{，^仲尼。子路不R，是以怪。
仲尼曰：是}人W也。
　〔疏〕古者淑人君子，均}人，故孔子名宜僚槁}人也。言臣妾登O聚多者，是市南宜僚之W`也。
是自埋於民，
　〔注〕c民同。
自藏於畔。
　〔注〕M不sA；退不枯搞。
　〔疏〕混迹泥滓，同m氓俗，不@其德，故自埋於民也；M不sA，退不桔槁，[@出之H，故自藏於畔也。

其N，

　〔注〕p#24其名也。其志无F，

　〔注〕#25是生也。

　〔疏〕，名也。消，缫病Ｒs辱，故缙涿；冥至道，故以心oO。

其口m言，其心未L言，
　〔注〕所言者皆世言。
　〔疏〕口人g，心恒凝寂，故不言而言，言未L言。
方且c世`而心不屑c之俱，
　〔注〕食c世。
　〔疏〕道c俗反，固`於世，心无累，不c物同，此心迹俱也。
是沈者也，
　〔注〕人中[者，譬o水而沈也。
　〔疏〕寂寥淡，譬o水而沈，^沈也。
是其市南宜僚邪？
　〔疏〕姓熊，字宜僚，居於市南，故^之市南宜僚也。
子路往召之。
　〔疏〕由宜僚沈t士，往就舍召之。孔子曰：已矣。　〔疏〕已，止也。彼必不恚幸止勿吹。彼知丘之著於己也，
　〔注〕著，明也。
知丘之m楚也，以丘楸厥钩王之召己也，彼且以丘樨人也。
　〔疏〕彼，宜僚也。著，明也。知丘明R宜僚是沈t士，又知m楚必向楚王]召之，如是t用丘檎~佞之人也。
夫若然者，其於佞人也羞其言，而rH其身乎。
　〔疏〕沈之人，率性\直，其於邪佞，耻其言，r自其形，良非所。
而何以榇妫
　〔注〕不如舍之以钠渲尽
　〔疏〕而，汝也。存，在也。匿影消，久逃避，汝何檎僦^#26其q在。
子路往之，其室矣。

　〔注〕果逃去也。

　〔疏〕仲由oa#27，不用言，遂往其家，庶^盛德。而o聘情切，宜僚己逃，其屋矣。

L梧封人子牢曰：君檎焉勿u莽，治民焉勿缌选

　〔注〕u莽缌眩p未略，不M其分。
　〔疏〕L梧，地名，其地有L渲梧，因以名焉。封人，也即此地守疆之人。子牢，孔子弟子，姓琴，宋卿也。檎，行化也。治民，宰割也。u莽，不用心也。缌眩p薄也。夫民榘畋荆本固t邦，唯用意B人，亦不可p搔_。封人有道，故戒子牢。

昔予楹蹋耕而u莽之，t其亦u莽而笥瑁卉慷缌阎，其亦缌讯笥琛
　〔疏〕楹蹋qN禾也。芸，拔草也。耕地不深，I治不熟，至秋收r，嘉不多，皆由疏略，故政斯笠病Ｓ砟曜R，深其耕而熟_之，　〔注〕功M其分，o橹至#28。

其禾蘩以滋，予K年。

　〔疏〕，改也。耕，治也。Z，芸也。去q樘铮亟遭|H，今年植，改法深耕。耕既深，Ii而熟，於是禾苗蘩茂。子滋s，q足，故其宜矣。

f子之曰：今人之治其形，理其心，多有似封人之所^，
　〔疏〕今世之人，哺≥p薄，Y情欲境，倦而不休，至於治理心形，例如封人所^。f周此，因而之。
q其天，x其性，缙淝椋亡其神，以椤
　〔注〕夫qx缤觯以橹所致#29也。若各至#30其O，t何息也。
　〔疏〕逃自然之理，散淳和之性，缯之情，失B神之道者，皆以徇逐分外，多有楣室病
故u莽其性者，欲褐孽，樾源奕
　〔注〕雀害黍稷，欲正性。
　〔疏〕f，J也。夫欲褐心，多殪炷酢ｖ咳害黍稷，欲真性，皆由u莽浮喂收其然也。

兼葭，始萌，以扶吾形，

　〔注〕扶疏t神#31。

　〔疏〕兼葭，亦J也。夫x草初萌，尚易除剪，及扶疏盛茂，必害黍稷。亦q欲心初萌，尚易止息，及其昏溺，戒之在微。故老子云，其末非易\也。

み吾性，
　〔注〕以欲阂性，不止於。
　〔疏〕ぃ引也。擢，拔也。以欲褐事T引其心，遂使拔擢真性，不止於也。
K⒙┌l，不袼出，漂疽疥b，徜迅嗍且病
　〔注〕此u莽之笠病９手涡哉撸安可以不R其至分。
　〔疏〕⒙，人冷也。漂疽，岫灸[也。b，亦疽之也。溲膏溺精也。耽物境，]溺色，故致精神昏y，形馓羸，病l樱不裉所也。
#32矩W於老，曰：之天下[。

　〔疏〕啵姓；矩，名。训乐士，老子T人也。[行宇龋^L化，察物情也。

老聘曰：已矣。天下q是也。

　〔疏〕老子止之，不S其往，言天下物情，c此oe也。

又之，老聘曰：汝⒑问迹
　〔疏〕重殷勤，所不已，方行李欲先往何邦。
曰：始於R。
　〔疏〕嗑佤人，cR相近，R人o道，欲先行也。
至R，辜人焉，推而之，解朝服而幕之，
　〔疏〕游行至R，以^L化，忽罪人，刑戮而死。於是推而之，令其正P，解取朝服，幕而覆之。
天而哭之曰：子乎子乎，天下有大，先x之，曰莫楸I。莫⑷恕
　〔注〕⑷舜笤#33，^自此以下事。大灾既有，tm戒以莫椋其可得已乎。
　〔疏〕x，罹#34也。灾，也。叫上天，哀而大哭，O其枉E，故重曰子中乎。楸I⑷耍世g大，子何罪，先此遭罹。大之l，具列於下。又解：所^辜人，t朝士是也。言其相推以被朝服，重榱_W以_黎元，故告天哭之，明由斯起。A之W，列在下文。

s辱立，然後睹所病，
　〔注〕各自得tos辱，得失，故s辱立，s辱立t夸其所^辱而其所^s矣。奔Y乎夸之g，非病如何。
　〔疏〕冕s，戮耻槿瑁奔Y取拾，非病如何。
聚，然後睹所。
　〔注〕若以知足楦唬⒑乎。
　〔疏〕珍e，Y斯起。
今立人之所病，聚人之所，F困人之身使无休r，欲无至此，得乎。
　〔注〕上有所好，t下不能安其本分。
　〔疏〕p之以冕，玩之以珠^，遂便群品奔Y，因而不止，欲令各安本分，其可得乎。

古之君人者，以得樵诿瘢以失樵诩海

　〔注〕君莫之失，t民自得矣。

　〔疏〕推功於物，故以得在民；受不祥，故以失在己。

以正樵诿瘢以枉樵诩海

　〔注〕君莫之枉，t民自正。
　〔疏〕o槿挝铮正在民也；引^躬，枉在己也。
故一形有失其形者，退而自。
　〔注〕夫物之形性何槎失哉？皆由人君现以至斯患耳，故自#35。
　〔疏〕夫人受獠凰牛禀分斯，令各任其能，t物皆自得。若有一物失所，其形性者，t引^w己，退而躬。昔殷自剪#36，是也
今t不然。
　〔疏〕步E殊r，泊井世，故今之Y物者⒉腿绱艘病
匿槲锒愚不R，
　〔注〕返其性，匿也；用其性，@也；故槲锼@t皆R。
　〔疏〕所作章，皆反物性，藏匿罪名，愚妄不R，故罪名者也。

大殡y而罪不敢，

　〔注〕槲锼易t皆敢。

　〔疏〕法既y定，行之不易，故决定`者，斯罪之也。

重槿味P不伲
　〔注〕p其所任t皆佟
h其T而D不至。
　〔注〕m其足力t皆至。
　〔疏〕力微事重而其不伲路h期促而P其後至，皆不可也。
民知力竭，t以卫^之，
　〔注〕⒁员苷DP也。
　〔疏〕智力竭M，不免DP，至P情急，故^之以巍
日出多危士民安取不巍
　〔注〕主日d危士民何以得其真乎。
　〔疏〕H沃L，日日而出，伪如草，於何得真。
夫力不足t危知不足t欺，不足tI。I`之行，於l而可乎？
〔注〕，上也。
〔疏〕夫知力F竭，H伪厣；x恳婕保I斯起；皆由主上o德，法令滋彰。夫#37能忘坩私，不F珍，在上，M罪下民乎。

蘧伯玉行年六十而六十化，

　〔注〕亦能世而不S於彼我故也。

　〔疏〕姓蘧，名a，字伯玉，l之t大夫也。盛德高明，照_空理，故能c日俱新，S年化。
未L不始於是之而卒x之以非也，
　〔注〕物而常物情之然也。
　〔疏〕初履之年，^之槭牵年既Kx，^之榉牵一q之中而是非常出，故始r之是，Kx榉且病
未知今之所^是之非五十九非也。
　〔注〕物情之，未始有O。
　〔疏〕故樾拢以新槭牵还室阎x矣，以故榉恰Ｈt去年之非，於今成是；今年之是，q榉恰Ｊ侵淌谭牵新坦收撸倒置之流也。故容成氏曰，除日oq，蘧a_之，故S物化也。
f物有乎生而莫其根，有乎出而莫其T。

　〔注〕o根oT，忽自然，故莫也。唯o其生亡其出者，槟芏闷溟T而y其根也。

　〔疏〕S而生，生o根原，任化而出，出oT簟＜仍o根oT，故知o生o出。生出oT，理其如此，何q之可像乎。

人皆尊其知之所知而莫知恃其知之所不知而後知，可不^大疑乎。
　〔注〕我所不知，物有知之者矣。故用物之知，to所不知；任我知，知甚#38寡矣。今不恃物以知，而自尊知，t物不告我，非大疑如何。
　〔疏〕所知者，俗知也；所不知者，真知也。流俗之人，皆尊重分e知之，J情取危而莫能其分e#39之智以照真原，可^大疑惑之人也。
已乎已乎，且o所逃。
　〔注〕不能用彼t寄身o地。
　〔疏〕已，止也。夫J情取危不如休止，必遭患，o逃形。
此#40所^然c，然乎？
　〔注〕自^然者，天下未之然也。

　〔疏〕各然其所然，各可其所可，彼我相Γ孰是孰非乎？

仲尼於太史大|、伯常q、Lf

　〔疏〕太史，官也。下三人，皆史官之姓名也。所之事，次列下文。

曰：夫l`公酒湛罚不家之政；田C弋，不T侯之H；其所以殪`公者何邪？
　〔疏〕，大W也。弋，KM箭而射也。庸猥之君，淫嗜酒，捕C禽F，不政，盟交H，不赴T侯。汝等史官，定u，o道如此，何橹u`？
大|曰：是因是也。
　〔注〕`即是o道之u也。
　〔疏〕依周公《u法》y而不p曰`。`即o道之u也。此是因其o道，u之曰`，故曰是因是也。
伯常q曰：夫`公有妻三人，同E#41而浴。
　〔注〕男女同浴，此oY也。
史p奉御而M所，搏哦扶翼。
　〔注〕以p樨，而奉御之冢故搏哦扶翼之，使其不得KY，此其所以槊Ct也。耪撸奉御之物。

　〔疏〕E，浴器也。姓史，字~，l之t大夫也。牛帛也。又《u法》：德之精明曰`。男女同浴，使t人M御。公史~良臣，深牙悚，遣人搏捉挪，令扶⒂鹨恚慰而送之，使不K其Y。敬t如此，便是明君，故u殪`，`t有道之u。

其慢若彼之甚也，t人若此其C也，是其所以殪`公也。
　〔注〕欲以Cta其私慢。`有二x，不#42可^善，故仲尼焉。
　〔疏〕男女同浴，陕之甚，忽t人，D衙C敬，用橛械溃故u`也。
Lf曰：夫`公也死，卜葬於故墓不吉，卜葬於沙丘而吉。掘之地穑得石⊙桑洗而之，有焉，曰：不T其子，`公Z而埋之。夫`公之殪`也久矣，
　〔注〕子，^蒯也。言不T其子，`公Z汝也。夫物皆先有其命，故硎驴芍也。是以凡所檎撸不得不椋环菜不檎撸不可得椋欢愚者以橹在己，不亦妄乎。

之二人何足以R之。

　〔注〕徒R已然之事耳，未知已然之出於自然也。

　〔疏〕沙丘，地名也，在盟津河北。子，蒯也。欲明人之名u皆定於未兆，非P物情而有升降，故沙丘石∠扔衅溷。MT蒯，方能Z葬。史c常q，n能R邪。
少知於太#43公{
　〔疏〕智照M劣，^之少知。太，大也。公，正也。道德V大，公正o私，湍苷{群物，故^之太公{。假O立人，以道理。
曰：何^丘里之言？
　〔疏〕古者十家榍穑二十家槔铩｀l丘里，L俗不同，故假答以q之也。
太公{曰；丘里者，合十姓百名而以轱L俗也，
　〔疏〕采其十姓，取其百名，合而之，以轱L俗也。

合以橥，散同以楫。今指R之百w而不得R，而RS於前者，立其百w而^之R也。

　〔疏〕如采丘里之言以轱L俗，斯合以橥也；一人O教，S方物，斯散同以楫也。亦q指R百w，^尾腰脊，o褪邱R，此散同以楫也；而S於前有R，此合以橥也。

是故丘山e卑而楦撸江河合水而榇螅大人合并而楣。
　〔注〕o私於天下，t天下之L一也。
　〔疏〕e土石以成丘山，聚流以成海，亦q}人o心，S物施教，故能并合八方，均一天下，A夷共履，遐o私。
是以自外入者，有主而不蹋
　〔疏〕自，囊病Ｖ^}人之教，耐庖匀耄闹卸出，S物情，故居主竟o所桃病
由中出者，有正而不距。
　〔注〕自外入者，大人之化也；由中出者，民物之性也。性各得正，故民

o`心；化必至公，故主o所獭Ｋ以能合丘里而并天下，一f物而夷群也。

　〔疏〕由，亦囊病Ｖ^f物黔黎，各有正性，率心而出，禀受皇L，既合物情，故而不距。

四r殊猓天不n，故q成；
　〔注〕殊庾杂校故能常有，若本o之而由天n，t有r而U。
　〔疏〕n，c也。夫春暄夏暑，秋凉冬寒，禀之自然，故q叙成，立若由天c之，t有r而U矣。
五官殊，君不私，故治；
　〔注〕殊自有其才，故任之耳，非私而c之。
　〔疏〕五官，^古者法五行置官也。春官秋官，各有司，君王玄默，委任o私，故政宇惹逡模家泰也。
文武大人不n，故德洌
　〔注〕文者自文，武者自武，非大人所n也，若由n而能，t有r而I矣。M唯文武，凡性皆然。

　〔疏〕文相武，量才授，各任其能，非}c也。o私於物，故道德A洹

f物殊理，道不私，故无名。

　〔疏〕夫群物不同，率性差，或巢居穴，走地w空，而亭之毒之，咸能自，物各得理，故o功也。

o名故o椋o槎o不椤
　〔注〕名止於，故o椋各自椋故o不椤
　〔疏〕功w於物，故o椋不檀#44而o不椤
r有K始，世有化。
　〔注〕故o心者斯。
　〔疏〕r，^四叙f代循h。世，^人事wQ不定。
福淳淳，
　〔注〕流行反覆。
　〔疏〕淳淳，流行貌。夫天r寒暑，流x不常，人情福，何能久定。故《老子》云，兮福所倚，福兮所伏也。
至有所拂者而有所宜；

　〔注〕於此殪澹於彼或以橐恕

　〔疏〕拂，戾也。夫物情向背，wo定剩故於此乖戾者，或於彼橐耍是以_道之人不棠骓也。

自殉殊面，

　〔注〕各自信其所是，不能x也。
　〔疏〕殉，逐也。面，向也。夫彼此是非，然固蹋故各逐己而所向不同也。
有所正者有所差。
　〔注〕正於此者，或差於彼。
　〔疏〕於此檎定者，或於彼差邪，此明物情倒，殊向而然也。
比于大桑百材皆度；
　〔注〕o村也。
　〔疏〕比，譬也。度，量也。夫V大V桑林[O多，S村量用，必oS。大人取物，其x亦然。
^乎大山，木石同。
　〔注〕合以橥也。
　〔疏〕，基也。石有巨小，木有粗，共聚大#45山而榛本，此合以橥也。

此之^丘里之言。

　〔注〕言於丘里，t天下可知。

　〔疏〕Y前x也。

少知曰：然t^之道，足乎？

　〔疏〕以道槊，名道於理，^不足乎？欲明至道o名，故l斯。

太公{曰：不然。今物之担不止於f，而期曰f物者，以抵多者而x之也。
　〔注〕夫有抵物，q不止於f，况o抵担^道而足邪。
　〔疏〕期，限也。，Z也。夫有形之物，物乃oF，今世人Z之，限曰f物者，此e其大檠砸病Ｒ嗒q道妙理，本自o名，其功用，名榈溃名於理未足也。
是故天地者，形之大者也；者，庵大#46者也；道者橹公。
　〔注〕物得以通，通物o私，而字之曰道。
　〔疏〕天覆地d，生育，故形庵中最大者也。天道能通f物，亭毒n生，施化o私，故^之公也。

因其大以而x之t可也，

　〔注〕所^道可道也。

　〔疏〕大通有物，生化群品，Z其始本，曰o名，因其功，x亦可也。

已有之矣，乃⒌帽仍铡

　〔注〕名已有矣，故乃o可得而比邪。
　〔疏〕因其功用，已有道名，不得⒋擞忻比於o名之理。以斯比M，去之迢f。
t若以斯q，譬q狗R，其不及h矣。
　〔注〕今名之qo，不及h矣，故^道q未足也；必在乎o名o言之域而後至焉，m有名，故莫之比也。
　〔疏〕夫以狗R一FZ而相比者，非直大小有殊，亦乃Fv斯e也。今以有名之道比o名之理者，非直粗妙不同，亦深\斯，故不及h也。
少知曰：四方之龋六合之裹，f物之所生浩穑
　〔注〕此者，或^道能生之。
　〔疏〕六合之龋天地之g，f物又玻暮紊起？少知l，欲q其原。太公{曰：相照相w相治，四r相代相生相，　〔注〕言此皆其自，非o所生。
　〔疏〕夫三光相照，二x相w，L雨相治，炎凉相代，春夏相生，秋冬相，MP情]，物理自然也。
欲喝ゾ挽妒蚱穑雌雄片合於是庸有。
　〔注〕凡此事故云橼舍#47，近起於之相照，四r之相代也。
　〔疏〕C，起貌也。庸，常也。t就而欲，逆t憾去。言物在造化之中，N斯情]，_杜交合，以此槌Ｒ病
安危相易，福相生，急相摩，聚散以成。
　〔疏〕夫逢泰t安，遇否t危，危t榈，安t楦＃者郏急者樨玻散t樗溃聚t樯。凡此凳拢出乎造物相摩而成，其q四叙易wQ，MP情]哉。

此名之可o，精之可志也。

　〔注〕^此已往，至於自然。自然之故，l知所以也。

　〔疏〕I，也。夫之龋天地之g，有名，故可V可o。假令精微，q可言，至於重玄妙理，超^形名，故不可以言像求也。

S序之相理，蜻\之相使，Ft反，Kt始。此物之所有，
　〔注〕皆物之所有，自然而然耳，非o能有之也。
　〔疏〕夫四叙循h，更相治理，五行\樱f相役，物Ot反，K而褪肌Ｎ镏所有，理M於斯。
言之所M，知之所至，O物而己。
　〔注〕物表o所陀校故言知不^O物也。
　〔疏〕夫真理玄妙，^於言知。若以言q，\知思想，道可O於有物而已，固未能造於玄玄之境。
睹道之人，不S其所U，不原其所起，
　〔注〕U起皆自，o所原S也。
此h之所止。

　〔注〕O於自，故o所h。

　〔疏〕睹，也。S，逐也。夫道之人，玄悟之士，凝神物表，寂照h中，wf境皆玄，四生非有，M土羟槲镂锒推逐l起之所由乎。所^之言Z道啵h休止者也。

少知曰：季真之莫椋接子之或使，二家之h，孰正於其情，孰偏於其理？
　〔注〕季真曰，道莫橐病＝幼釉唬道或使。或使者，有使物之功也。
　〔疏〕季真接子，KR之t人，俱[稷下，故二t明於理。莫，o也。使#48，橐病＜菊嬉o榈溃接子^道有槭刮镏功，各桃患遥未橥ㄕ。今少知此以定臧否，於素情妙理l正l偏者也。
太公{曰：u枞吠，是人之所知；m有大知，不能以言x其所自化，又不能以意其所椤
　〔注〕物有自然，非橹所能也。由斯而^，季真之言也。
　〔疏〕夫目耳，u韫贩停出乎造化，愚智同知。故m大}至知，不能用意y其所椋不能用言道其所以，自然璺停M道使之然。是知接子之言，於理未。

斯而析之，精至於无，大至於不可，

　〔注〕皆不槎自。
　〔疏〕假令精微之物o有w，粗大之物不可量，用此道理推而析之，未有一法非自然化者也。
或之使，莫之椋未免於物而K以檫^。
　〔注〕物有相使，亦皆自，故莫之檎撸未榉俏镆病７参镌圃疲皆由莫槎^去#49。
　〔疏〕不合於道，故未免於物；各一，故卒檫^患也。
或使t，
　〔注〕自使之。
　〔疏〕有橐病
莫t。
　〔注〕o使之也。
　〔疏〕溺o故也。
有名有，是物之居；

　〔注〕指名之所在。

无名无，在物之。

　〔注〕物之所在，其至。

　〔疏〕夫情苟於有，t所在皆物也；情苟尚o，t所在皆也；是知有o在心，不在乎境。

可言可意，言而愈疏。
　〔注〕故求之於言意之表而後至焉。
　〔疏〕夫可以言，可以意察者，去道疏h也。故求之於言意之表而後至焉。
未生不可忌，
　〔注〕突然自生，制不由我，我不能禁。
已死不可阻#50。
　〔注〕忽然自死，吾不能`。
　〔疏〕忌，禁也。阻，K也。突然而生，不可禁忌，忽然而死，有何K阻。唯S任化，所在而安。字亦有作沮者，怨也。而死，故不怨室病
死生非h也，理不可睹。
　〔注〕近在身中，q莫其自而欲n之。　〔疏〕谙⒕凵，近在一身，其理窈冥，愚人不。或之使，莫之椋疑之所假。　〔注〕此二者，世所至疑也。
　〔疏〕有o二蹋非_者之心，疑惑之人情偏，乃樽h之也。
吾^之本，其往无F；吾求之末，其砦拗埂Ｎ薷F无止，言之无也，c物同理；
　〔注〕物理oF，故知言oF，然後c物同理也。
　〔疏〕本，^去也。末，未硪病＿^去已往，生化oF，莫y根原，焉可意致。假令盛o有，既其偏，未免於物，故c物同於一理也。
或使莫椋言之本也，c物K始。
　〔注〕恒不槎自使然也。
　〔疏〕本，q始。各桃贿以楦本者，q未免於本末也，故c有物同於始，斯x於物也。
道不可有，有不可o。
　〔注〕道故不能使有，而有者常自然也。

　〔疏〕夫至道不^，非有非o，故逃o，二俱不可也。

道之槊，所假而行。

　〔注〕物所由而行，故假名之曰道。

　〔疏〕道大o名，名曰道，假此名教，佣行之也。
或使莫椋在物一曲，夫胡殪洞蠓剑
　〔注〕e一隅便可知。
　〔疏〕胡，何也。方，道也。或使莫椋未A妙，斯乃俗中一物，偏曲之人，何足以造重玄，Z乎大道？
言而足，tK日言而M道；
　〔注〕求道於言意之表t足。
言而不足，tK日言而M物。
　〔注〕不能忘言而存意t不足
　〔疏〕足，A桃病２蛔悖偏也。苟能忘言理，故曰言未L言，M合玄道也。如其萄圆荒芷趵恚既乖通之道，故M是K之物也。
道物之O，言默不足以d；
　〔注〕天道物之O，常莫槎自，不在言c不言。

　〔疏〕道物O，非道非物，故言默不能Md之。

非言非默，h有所#51O。

　〔注〕O於自，非言默而h之#52也。

　〔疏〕默非默，h非h，唯索之於四句之外，而後造於妙之T也。

南A真注疏卷之二十七竟

　　#1四毂尽⒄憬局本『之』均作『名』。
　　#2浙江局本『稀蛔鳌铩弧
　　#3四毂尽⒄憬局本『人』均作『而』。
　　#4浙江局本『g』作『f』，下注文同。
　　#5依郭c藩引文及文意『s』改作『幻』。
　　#6世德堂本『外取蛔鳌韧狻弧
　　#7王孝~依世德堂本改『』作『』。
　　#8『元』字依郭c藩引文及上下文改作『o』。
　　#9王孝~依w本改『其』作『而』。
　　#10郭c藩引文改『夫』作『天』。
　　#11郭c藩引文改『』作『喻』，下同。
　　#12四毂尽浩洹幌掠小后w用其』三字。
　　#13王孝~依覆宋本及王叔岷fh『之』字，四毂o。
　　#14世德堂本『耳』作『而』。
　　#15王孝~依疏文及w本『首』下a『公O衍』三字。
　　#16郭c藩引文改『w』作『叙』。
　　#17此句不通，郭c藩引文作『子，（者）有德之Q』。
　　#18『夫』字依正文改作『季』。
　　#19『|氏』二字依正文a。
　　#20郭c藩引文『斯』上有『因』。
　　#21『如』字依郭c藩引文a。
　　#22w本o『耳』字。
　　#23『快』字依郭c藩引文及上下文改作『恨』。
　　#24w本『p』作『捐』。
　　#25w本『』作『L』。
　　#26郭c藩引文『召^』作『召』。
　　#27『O』依郭c藩引文及上下文改作『a』。
　　#28世德堂本『o橹至』作『o所不至』，w本『所』作『椤弧
　　#29世德堂本『致』作『至』。
　　#30w本『至』作『致』。
　　#31『场蛔炙毂咀鳌』字。
　　#32浙江局本『唷蛔鳌喊亍弧
　　#33四毂尽涸帧蛔鳌呵』，c正文同。
　　#34『罪』字依郭c藩引文改作『罹』。
　　#35w本『』下『有』也。
　　#36郭c藩引文『剪』下有『千里砹亍凰淖帧
　　#37原作『朱』，不通，依郭c藩引文及文意改作『夫』。
　　#38世德堂本『甚』作『其』。下文『自尊』下又a『其』字。
　　#39王孝~依正文改『分e』作『不知』。
　　#40『此』下世德堂本有『t』字。
　　#41《I`》引君房本『E』作『』。
　　#42王孝~J橐栏菜伪炯巴跏遽赫f改『不』作『亦』。
　　#43四毂尽禾』作『大』，下同。
　　#44【o』字依上下文改作『椤弧
　　#45『太』字依正文改作』大。
　　#46《I`》引⒌靡槐尽捍蟆蛔鳌V』。
　　#47『合』字依四毂靖淖鳌荷帷弧
　　#48『或』字依郭c藩引文及注文改作『使』。
　　#49w本『去』下有『所』字。
　　#50四毂尽鹤琛蛔鳌横蕖弧
　　#51世德堂本『有所』作『其有』。
　　#52『之』字依世德堂本h。


                南A真注疏卷之二十八

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

s篇外物第二十六

外物不可必，

　〔疏〕域心坦蹋^必然也。夫人g事物，⒉钊fw，惟安大，t所在通，若其逆物糖椋必遭害。
 
故逄D，比干戮，箕子狂，硭溃桀q亡。
　〔注〕善褐所政，俱不可必也。
　〔疏〕逢比干，《外篇》已解。箕子，殷q之庶叔也，忠G不模旨q之害，所以徉狂，亦K不免⒙尽恚q之佞臣，志募q，所以俱亡。
人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍T流于江，O弘死于蜀，藏其血三年而化楸獭
　〔注〕精\之至。
　〔疏〕碧，玉也。子胥、O弘，《外篇》已。而言流江者，忠G夫差，夫差⒅，取R皮作袋，轼|踔形，盛伍T疲浮之江水，故云流于江。O弘遭P，被放w蜀，自恨忠而遭P，遂刳c而死。蜀人感之，以T盛其血，三年而化楸逃瘢乃精\之至也。

人H莫不欲其子之孝，而孝未必郏故孝己n而曾⒈。
　〔注〕是以至人o心而物，唯所m。
　〔疏〕孝己，殷高宗之子也。遭後母之y，n苦而死。曾⒅列，而父母憎之，常遭父母打，乎死地，故悲泣也。夫父子天性，君臣x重，而至忠至孝，尚有不鄄恢，况乎世事fT，而可必固者。唯忠盐镂遥m可全身h害。

c木#1相摩t然，金c火相守t流。
　〔疏〕夫木生火，火〗穑五行之猓自然之理，故木摩木t生火，守金t金q。是以\心坦潭必於外物者，q缰　

e行，t天地大L#2，於是乎有雷有霆，水中有火，乃焚大槐。

　〔注〕所^e行。

　〔疏〕水中有火，也。乃焚大槐，霹Z也。ey，不五行，故雷霆襞，@f物。人乖和猓p亦然。

有甚n上o所逃，
　〔注〕苟不能忘形，tS形所遭而陷於n罚左右o宜也。
　〔疏〕不能志而忘形，域心坦蹋是以Y情於s辱二境，陷溺於n范，o逃形。
IP不得成，
　〔注〕矜之愈重，t所在殡y，莫知#3所守，故不得成。
　〔疏〕IP，q怵惕也。不能忘情，忘疡嫦В故m谛吴]而卒o所成。
心若h於天地之g，
　〔注〕所希趺者高而也。
　〔疏〕心徇有椋高而且h，Y情逐物，通乎宇宙。
慰慰沈屯，

　〔注〕非情夷平骋病

　〔疏〕遂心t慰喜，乖意t昏，遇境t沈溺，|物t屯，既非清夷，M是平场

利害相摩，生火甚多，

　〔注〕峁室病

　〔疏〕夫利者必有害，so是也。tp於利害之g，刃暮幔枚生火多矣。

人焚和，

　〔注〕人而z利t和，若利害存眩t其和焚也。

　〔疏〕焚，也。人，q俗人也，不能守分o椋而每Y心利害，

崛缁穑故焰中和之性。

月固不倩穑

　〔注〕大而t多累，小而明t知分。

　〔疏〕月m大而光A，火m小而明照。I#4志大而多，不如小心守分。

於是乎有U然而道M。

　〔注〕唯U然o矜，z形自得，道乃M也。

　〔疏〕U然，放任不矜之貌。忘情利害，淡不矜，玄道理，乃M於此也。

f周家，故往J粟於O河侯。

　〔疏〕O河侯，魏文侯也。f子高素，不事有椋家I既，故碣J粟。

O河侯曰：Z。我⒌靡亟穑①J子三百金，可乎？
　〔疏〕Z，S也。~F之，皆名榻穑此非S金也。待我qK，得百姓租x封邑之物乃J子。
f周忿然作色曰：周昨恚有中道而呼者。周H中，有V~焉。周之曰：V~恚子何檎咝埃υ唬何遥|海之波臣也。君M有斗升之水而活我哉？
　〔疏〕波浪小臣，困於H，君H有水以相救乎？
周曰：Z。我且南[#5窃街王，激西江之水而迎子，可乎？
　〔疏〕西江，蜀江也。江水至多，北流者，惟蜀江奈恚故^之西江是也。
V~忿然作色曰：吾失我常c，我无所。吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我於枯~之律。

　〔注〕此言理o小，苟其不，m大何益。

　〔疏〕索，求。肆，市。常行海水V~，波浪失於常，升斗之水，可以全生，乃激西江，非所宜也。既其不救斯，不如求我於乾~之肆。此言事o大小，r有C宜、苟不逗C#6，m大o益也。

任公子榇筱^巨l，五十弦轲D，
　〔疏〕任，名，任之公子。巨，大也。l，黑K也。希犍牛也。D，^^肉。既榫捭^，故用大K，h五十^牛以轲D。
蹲乎稽，投竿|海，
　〔疏〕榫捭^，期年不得~。蹲，踞也；踞，坐也，踞其山。
旦旦而，期年不得~。已而大~食之，烤捭^，D]而下，@#7P而^髻，白波若山，海水震，侔鬼神，赫千里。
　〔疏〕期年之外有大~吞^，於是裤^陷]，Y@而下，P其^尾，^其[W，遂使白波如山，洪波H日。

任公子得若~，x而腊之，自制河以|，n梧已北，莫不若~者。

　〔疏〕若~，海神也。J，浙江也。n梧，山名，在X南，舜葬之所。海神肉多，分楦腊，自五X已北，三湘已|皆之。

已而後世b才Sf之徒，皆@而相告也。
　〔疏〕代末季~，才智p浮，Sb~f，不敦玄道，得大~，@而相Z。p字有作b字者，b，量也。
夫揭竿累，#8灌^，守FV，其於得大~y矣。
　〔疏〕累，K也。FV，小~也。揭小之竿K，走溉灌之^，m得FV，y@大~也。
小f以干h令，其於大_亦h矣，
　〔疏〕干，求也。h，高也。夫小行，矜持言f，以求高名令#9者，必不能大通於至道。字作h者#10，古易侄嗖恢心。

是以未L，任氏之L俗，其不可c於世亦h矣。

　〔注〕此言志趣不同，故世之宜，小大各有所m也。

　〔疏〕人g世道，夷U不常，自非鸦硖通，未可以治y，若矜名行，去之h矣。

儒以Yl冢。大儒F髟唬|方作矣，事之何若？
　〔疏〕大儒，T儒，^大博士。纳髡Z告下曰F，F，饕病|方作，^天曙曰先起。儒弟子l冢楸I，恐天r曙，故催告之，其如何⑹隆
小儒曰：未解裙懦，口中有珠。
　〔疏〕小儒，弟子也。死人裙衣q未解，衅洹Ｖ校知其有珠。
《》固有之曰：青青之，生於陵陂。生不布施，死何舍珠椤
　〔疏〕此是逸，久遭h削。凡F人葬者，口多含珠，故b《青青之》刺之。
接其W，K#11其，儒以金椎控其U，徐e其a，o中珠。

　〔注〕Y者，先王之迹也，苟非其人，道不行，故夫儒者乃有用之Γt迹不足恃也。

　〔疏〕接，撮也。K，按也。，口也。控，打也。撮其W，控其口，F椎打，仍恐p珠，故安徐分e之。是以田恒Y仁x以`，R儒生bY以l冢，由是^之，}迹不足。

老R子之弟子出#12薪，遇仲尼，返以告，
　〔疏〕老R子，楚之t人[者也，常[蒙山，楚王知其t，遣使召橄唷Ｆ淦薏砷w，T前有R迹。妻其故，老R曰：楚王召我橄唷Ｆ拊唬皇苋擞姓撸必槿私侵疲而之不能槿酥浦。妻遂味去。老RS之，夫妻戴，逃於江南，莫知所之。出取薪者，采樵也。既孔子，w告其。

曰：有人於彼，上而下，
　〔注〕L上而促下也。
末E而後耳，
　〔注〕耳s近後而上恰
若I四海，

　〔注〕之儡然，似I他人事者。

不知其l氏之子。

　〔疏〕，L也。，短。末，肩背也。所之士，下短上L，肩背E，耳s近後，瞻高h，所作SS，^其x容，似I天下，未知子之族姓是l。督其常，故l斯。

老R子曰：是丘也。召而怼
　〔疏〕人孔丘，汝宜救　
仲尼至。曰：丘。去汝躬矜c汝容知，斯榫子矣。
　〔注〕^仲尼能z形去知，故以榫子。
　〔疏〕躬，身也。孔丘既至，老R未Z，宜遣汝身之躬，忘容貌心知，如此之r，可榫子。
仲尼揖而退，
　〔注〕受其言也。
　〔疏〕敬受其言，揖而退。
蹙然改容而曰：I可得M乎？
　〔注〕O之，令老R明其不可M。
　〔疏〕蹙然，@恐貌。^仲尼所W}迹I行，可得修M，槭烙每刹唬

老R子曰：夫不忍一世之而@f世之患，

　〔注〕一世橹，t其迹f世榛迹故不可p也。

　〔疏〕夫}智仁x，救一r之；後Γ成f世之。r}迹而，t恒之徒是也。亦有作@音者，云使f代\不息，亦是奔Y之x也。

抑固M邪，
　〔疏〕固搪}迹，抑P募海夫於本性，故FM。
亡其略弗及邪？
　〔注〕直任之，t民性不妻而皆自有，略o弗及之事也。
　〔疏〕亡失本性，忽略生崖，故不及於真道。
惠以g轵，K身之h，
　〔注〕惠之而g者，o惠th矣。然惠不可L，故一惠K身h也。
　〔疏〕夫以施惠g者，惠不可蹋故慢者多矣。是以用惠取人，m樵垢，故K身h辱。

中民之行#13M焉耳，

　〔注〕言其易M，t不可忘惠之。

相引以名，相Y以[。

　〔注〕[，括；M之^也。

　〔疏〕夫上智下愚，其性y改，中庸之人，易檫M退。故蛑美，相引慕以利名，桀之海tY之以[匿。

c其u蚨非桀，不如赏而]其所u。
　〔注〕]者，]塞。
　〔疏〕u蛑善道，非ц钪杭＃以此奔Y。失性多矣，故不如善赏，]塞ёu，t物性全矣。
反无非也，游薹切耙病
　〔注〕之t全，o之t正。
　〔疏〕夫反於物性，o不p，_有撵`，皆非正法。
}人P躇以d事，以每成功。
　〔注〕事不h本，故其功每成。
　〔疏〕P躇娜荩}人o心，C而樱d起事I，恒自娜荩不逆物情，故其功每就。
奈何哉其d焉K矜#14。

　〔注〕矜不可d，故z而弗#15有也。

　〔疏〕奈何，q如何也。如何倘柿x之迹，_衔镄模\d矜f，K身不替。此是老RgX夫子之o也。

宋元君夜半而羧吮惑N阿T，

　〔疏〕宋君，u曰元，即宋元君也。阿，曲也，^阿旁曲室之NT。
曰：予自宰路之Y，予榍褰使河伯之所，O者余且得予。
　〔疏〕自，後也。宰路，江畔Y名。姓余，名且，捕~之人也。
元君X，使人占之，曰：此神也。君曰：O者有余且乎？左右曰：有。君曰：令余且朝。
　〔疏〕命，召也。召令赴朝，其所得。
明日，余且朝。君曰：O何得？υ唬呵抑W得白焉，其A五尺。君曰：I若之。至，君再欲⒅，再欲活之，心疑，卜之，曰：以卜吉。
　〔疏〕心疑qA，⒒钤偃，乃⒓，遂刳也卜之。
乃刳，七十二而ozk。

　〔疏〕g前後，之凡七十二，g吉凶，曾不失中。

仲尼曰：神能綮对君，而不能避余且之W；知能七十二而ozk，不能避刳c之患。如是，t知有所困，神有所不及也。

　〔注〕神知之不足恃也如是，夫唯o然居其所能而不I於外者槿。
　〔疏〕夫神智，不足恃也。是故至人之世，忘形神智]，c枯木同其不A#16，⑺捞#17均其寂魄，任物冥於造化，是以孔丘大}，因而h之。
m有至知，f人\之。
　〔注〕不用其知而用\。
~不畏W而畏Y。
　〔注〕Wo情，故得~。
　〔疏〕Wo情而得~，I#18}人o心，故天下w之。
去小知而大知明，
　〔注〕小知自私，大知任物。
　〔疏〕小知取戊缎模大知o分e。遣gZ之情，故o分e，t大知光明也。

去善而自善矣。

　〔注〕去善t善o所慕，善o所慕，t善者不C而自善也。

　〔疏〕遣矜尚之小心，合自然之大善，故前文云，x道以善，U德以行，又《老》云，天下皆知善之樯疲斯不善已。

荷无石而能言，c能言者也。
　〔注〕然o而自能者，非而W彼也。
　〔疏〕夫胄种性，其不假匠，年uL大而自然能言者，非有心W之，c父母同，率其本性，自然能言。是知世gf物，非由\知，W而成之也。
惠子^f子曰：子言o用。
　〔疏〕f子，通人也。空有K照，其言宏博，不契俗心，是以惠施Io用。
f子曰：知o用而始可c言用矣。
　〔疏〕夫有用t同於天折，o用t全其崖，故知o用始可Z其用。
天地非不V且大也，人之所用容足耳。然t茸愣|之致S泉，人尚有用乎？惠子曰：无用。

　〔疏〕|，掘也。夫六合之龋V大o最於地，人之所用，不^容足，若使茸阒外，掘至S泉，人t不得行印Ｊ侵有用之物，假o用成功。

f子曰：然t元用之橛靡惨嗝饕印
　〔注〕}其龋事而l；已言其外，以呈虑椤Ｇt事通，外明t扔茫相之理然也。
　〔疏〕直置容足，不可得行，必侯N地，方能\用_足，o用之理分明，故取《老子》云，有之以槔，o之以橛谩
f子曰：人有能[，且得不[乎？人而不能[，且得[乎？
　〔注〕性之所能，不得不橐玻恍运不能，不得椋还事}人唯莫之制，t同焉皆得而不知所以得也。
　〔疏〕夫人禀性不同，所用各，自有言如影，自有智昏菽。故性之能者，不得不由性；之o者，不可涉；各守其分，t物皆不省

夫流遁之志，决^之行，噫，其非至知厚德之任c。

　〔注〕非至厚t#19莫能任其志行而信其殊能也。

　〔疏〕流逐物，逃q不返，果决^纾因而不移，此之志行，O愚O鄙，M是至妙真知深厚道德之所任用。f子之意，^其如此。

覆而不及#20，火Y而不，
　〔注〕人之所好，不避是非，死生以之。
　〔疏〕愚迷之，讨U然，m图冶桓]，身遭，亦不知恢反，Y逐物情，急如火，而不知回，流q次^，遂至於斯耳。
m相c榫臣，r也，易世而无以相v。
　〔注〕所以榇#21R同。
　〔疏〕夫r所t者榫，才不世者槌迹如舜禹r相代榫臣也。故世遭革易，不可以槌榫而相vp。流q之徒，不知此事。
故曰#22至人不留行焉。

　〔注〕唯所遇而因之，故能c化俱。

　〔疏〕夫世有dU，S而行之，是故_人曾o留。

夫尊古而卑今，W者之流也。

　〔注〕古o所尊，今o所卑，而W者尊古而卑今，失其原矣。

　〔疏〕夫步E殊r，泊井世，古今情事，也不同，而乃F古v今，深乖hb，m滋W小，M曰清通。
且以Lf氏之流^今之世，夫孰能不波，
　〔注〕Sr因物，乃平泯也。
　〔疏〕Lf，三皇已前帝也。以玄古之L御於今代，泊炯日拢l能不波而不失其性乎。斯由尊古卑今之弊也。
唯至人乃#23能[於世而不僻，
　〔注〕r眨所在檎#24。
人而不失己。
　〔注〕本o我，我何失焉。
彼教不W，
　〔注〕教因彼性，故非W也。
承意不彼。

　〔注〕彼意自然，故承而用之，t夫f物各全其我。

　〔疏〕有至德之人，r而化彼，非W心而本性具足，不由W致也。承意不彼者，禀承教意以性，而真道素A，不彼教也。

目槊鳎耳槁，鼻轭，口楦剩心橹，知榈隆
　〔疏〕兀通也。者，辛臭#25之事也。夫六根o壅，故芈明不於外，故榈隆
凡道不欲壅，壅t哽，哽而不止t，
　〔注〕通而塞，t理有不泄而相v`也。
砂t害生。
　〔注〕生，起也。
物之有知者恃息，
　〔注〕凡根生者o知，亦不恃息也。
　〔疏〕天生六根，U一不可。耳眼，鼻嗅心知，殪斗龋m用o咎。若乃目桑中之色，耳淫濮上之，鼻滋m麝之香，心用oF之境，t天理缫樱M^卦铡９柿根F兀t庀⑼ǘ生理全。

其不殷，非天之罪。

　〔注〕殷，也。夫息不由知，由知然後失，失而後不通，故知恃息，息不恃知也。然知欲之用，制之由人，非不得已之符也。

　〔疏〕殷，也。或v恣六根，Y逐前境；或[穴哽塞，以害生崖；通二徒，皆不理。斯K人情之罪也，非天然之辜。
天之穿之，日夜o#26降，
　〔注〕通理有常\。
　〔疏〕降，止也。自然之理，穿通f物，自及夜，未L止息。
人t塞其]。
　〔注〕o情任天，]乃_。
　〔疏〕]，孔也。流俗之人，反於天理，壅塞根[，溺不通。
胞有重，
　〔注〕，空恳病
　〔疏〕，空也。言人腹瓤仗，故容藏胃，藏胃空，故通庖骸
心有天[。

　〔注〕[，不S也。

　〔疏〕空，故自然之道[其中。

室无空，tD姑勃H；

　〔注〕也。

　〔疏〕勃H，Y也。屋室不空，t不容受，故D姑，o妥鸨啊

心无天[，t六相攘。
　〔注〕攘，逆。
　〔疏〕，孔#27也。攘，t逆也。自然之道，不[其心，t六根逆，不於理。
大林#28丘山之善於人也，亦神者不#29。
　〔注〕自然之理，有寄物而通也。
　〔疏〕自然之理有寄物而通者也
德溢乎名，
　〔注〕夫名高t利深，故修德者^其。
　〔疏〕溢，深也。仁x五德，所以行之^多者，樯忻好俟室病
名溢乎暴，
　〔注〕夫禁暴t名美於德。
　〔疏〕暴，害也。夫名者士之器，名既^者，必更相\害。《绕》云：名者相者也。

\稽乎t，

　〔注〕t，急也，急而後考其\。

　〔疏〕稽，考也。l，急也。急y之事，然後校\。

知出乎事？
　〔注〕平往to用知。
　〔疏〕夫\心知以出境，tY斯至。
柴生乎守，
　〔注〕柴，塞也。
　〔疏〕柴，塞也。守，桃病Ｓ蚯坦潭所造不通。
官事果乎宜。
　〔注〕之所宜者不一，故官事立也。
　〔疏〕夫置官府，O事l者，於人之宜便，若求逆之，ty生。
春雨日r，草木怒生，e於是乎始修，
　〔注〕夫事物之生皆有由。
　〔疏〕，耜之也。e，z也。青春r，r雨之日，凡百草木，萌佣生，於是r具方始修理。此明r而樱不逆物情也。

草木之到植者^半而不知其然。

　〔注〕夫事由理l，故不X#30。

　〔疏〕植，生也。e既修，芸除苑，幸逢春日，IT到生，良由r使然，不可以人情度。是知制法立教，必r。

o然可以a病，
〔注〕非不病也。
〔疏〕m有┰曛病者，o可以之。
{可以休#31老，
　〔注〕非不老也。
　〔疏〕剪RW，蠲惨病Ｋダ现容，以此而沐浴。
可以止遽。
　〔注〕非不遽也。
　〔疏〕遽，疾速也。夫心性忽迫者，安o可以止之。
m然，若是，谡咧找玻非佚者之所未L^而焉。
　〔注〕若是q有冢故佚者超然不。
　〔疏〕夫止遽以，躁以o者，以χ沃衍，斯乃小W之人，谝凵裰侵事找玻回M是w道之士，e逸之人，不诓徊≈心乎。L彩情高，故未L哼^而焉。

}人之所以天下，神人未L^而焉；

　〔注〕神人即}人也，}言其外，神言其取
　〔疏〕，@也。神者，不y之；}者，@迹之名；槠浯菇尤耍故不^。
t人所以世，}人未L^而焉；
　〔疏〕C空橘t，K照槁}，纳钔\，故不之。
君子所以，t人未L^而焉；
〔疏〕何以人物君子故又T侯之，t人拾有，故不。
小人所以合r，君子未L^而焉。
　〔注〕步各有分，高下各有等。
　〔疏〕夫世小人，苟合一r，如田怛之徒，o足可F，故淑人君子鄙而不也。
演T有H死者，以善Ь楣，其h人Ф死者半。

　〔注〕慕p而孝，去真h矣，斯尚t之^也。

　〔疏〕束T也。亦有作寅者，S字x之。|T之孝，出自刃模形容外В惟宋君嘉其至孝，遂加爵而命

卿。lh之人，其因孝而F，於是哭pВC性吻椋因而死者，其蛋胍印
蚺cS由天下，S由逃之；c展猓展馀之，
　〔疏〕蛑由t，U以九五，酒耳o退，逃避箕山。c展猓展獠皇埽XR_怒，h之林[。斯皆率其本性，腥躁s，非PC我阅铰名。
o他之，弟子而跋於家水，T侯t之，三年，申徒狄因以踣河。
　〔注〕其波性，遂至於此。
　〔疏〕姓申徒，名狄；姓o，名佗；K[者。展猓恐其及己，c弟子蹲踞水旁。T侯之，重其廉素，r往t慰，恐其沈]。狄斯事，慕其高名，遂赴L河，自溺而死。波失性，遂至於斯矣。

荃#32者所以在~，得~而忘荃；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；

　〔疏〕荃，~苟也，以竹橹，故字闹瘛Ｒ嘤牟菡撸p荃也，香草也，

可以D~，置香於柴木J之中以取~也。蹄，兔D也，亦兔#33也，以MS兔_，故^之蹄。此二事譬也。
言者所以在意，得意而忘言。
　〔疏〕此合I也。意，妙理也。夫得~兔本因荃蹄，而荃蹄~兔，亦由玄理假於言f，言f非玄理。~兔得而荃蹄忘，玄理明而名言^。
吾安得夫忘言之人而c之言哉。
　〔注〕至於陕}o意，乃都o所言也。
　〔疏〕夫忘言得理，目舻来妫其人稀，故有斯y也。南A真注疏卷之二十八竟
　　#1四毂尽⒄憬局本『c木』二字互置，Ka『木』字。
　　#2浙江局本『L』作『』。
　　#3世德堂本『知』作『之』。
　　#4郭c藩引文改『』作『喻』。
　　#5《I`》引君房本『[』下有『f』字。
　　#6郭c藩引文『C』作『C』。
　　#7四毂尽⒄憬局本『@』俱作『\』。
　　#8四毂尽⒄憬局本『』俱作『趣』。
　　#9郭c藩引文改『』作『』。
　　#10依郭c藩引文及上下文改『字』作『者』。
　　#11浙江局『z』作『骸弧
　　#12《I`》引君房本『出』下有『拾』字。
　　#13《I`》引成二本『行』下俱有『易』字。
　　#14唐本『矜』上o『K』字。
　　#15『求』字依四毂尽⒄憬局本改作『弗』。
　　#16『幸』字依郭c藩引文及文意改作『A』。
　　#17郭c藩引文『天』作『灰』。
　　#18郭c藩引文改『I』作『喻』。
　　#19w本o『t』字。
　　#20『及』，四毂尽⒄憬局本均作『反』。
　　#21世德堂本『大』作『人』。
　　#22唐本o『日』字。
　　#23唐本o『乃』字。
　　#24w本『正』作『政』。
　　#25『丘』字依郭c藩引文及上下文改作『辛』。
　　#26原作『元』，今依四毂尽⒄憬局本改作『o』字。
　　#27『舛』字依郭c藩引文及文意改作『孔』。
　　#28《I`》引文二本『林』俱作『』。
　　#29唐本『佟幌掠小阂病蛔帧
　　#30w本『X』作『R』。
　　#31《I`》引君房本『休』作『沐』，高山寺本同。
　　#32『荃』，四毂荆浙江局本均『荃』。
　　#33郭c藩引文改『』作『弦』。


                南A真注疏卷之二十九

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

s篇寓言第二十七

寓言十九，

　〔注〕寄之他人，t十言而九信。

　〔疏〕寓，寄也。世人愚迷，妄椴录桑道己f，t起嫌疑，寄之他人，t十言而信九矣。故蒙、、肩吾、B叔之，皆寓言耳。
 
重言十七，
　〔注〕世之所重，t十言而七信。
　〔疏〕重言，L老l尊重者也。老人之言，q十信其七也。
言日出，和以天倪。
　〔注〕夫，MtA，空t仰，非持故也。r之於言，因物S，唯彼之模故曰日出。日出，^日新也，日新tM其自然之分，自然之分Mt和也。

　〔疏〕，酒器也。日出q日新也。天倪，自然之分也。和，合也。夫MtA，空t仰，空M任物，A仰S人。o心之言，即言也，是以不言。言而oSA仰，乃合於自然之分也。又解：，支也。支x其言，言o的，故^之言耳。

寓言十九，藉外之。
　〔注〕言出於己，俗多不受，故借外耳。肩吾、B叔之，皆所借#1者也。
　〔疏〕籍，假也，所以寄之也人。十言九Z者，榧儆外人f之也。
H父不槠渥用健ＳH父u之，不若非其父者也；
　〔注〕父之u子，\多不信，然r有信者，m以常嫌疑，故借外也。
　〔疏〕媒，媾合也。父其子，人多不信，e人u之，信者多矣。
非吾罪也，人之罪也。
　〔注〕己m信，而殉Ｒ烧擢q不受，寄之彼人t信之，人之有斯累也。
　〔疏〕吾，父也。非父子不，而者妄起嫌疑，致不信之^也。

c己同t，不c己同t反；

　〔注〕互相非也。

　〔疏〕夫俗人倒，妄殛胺瘢c己同t而槭牵c己不同t反而非之。

同於己槭侵，於己榉侵。
　〔注〕三同，而二A其所取，是必於不A者俱耳，而信其所是，非借外如何。
　〔疏〕夫迷掏，妄是非，同既空，是非缫印
重言十七，所以已言也，是殛劝。
　〔注〕以其耆艾，故俗共重之，m使言不借外，q十信其七。
　〔疏〕耆艾，劭颊咧Q也。已自言之，不藉於外，槭情L老，故重而信之，流俗之人，有斯迷妄也。
年先矣，而无本末以期年耆#2者，是非先也。
　〔注〕年在物先耳，其N本末，o以待人，t非所以先也。期，待也。
　〔疏〕期，待也。上下榻，傍通曰。言此人直置#3以年老居先，亦o本末之智，故待以耆宿之Y，非P道德可先也。

人而无以先人，无人道也；人而无人道，是之^人。

　〔注〕直是久之人耳，而俗便共信之，此俗之所以榘补识常也。

　〔疏〕oYx以先人，o人之道也，直是久之人，故重之耳。世俗oR，一至於斯。
言日出，和以天倪，因以曼衍，所以F年。
　〔注〕夫自然有分而是非o主，o主t曼衍矣，l能定之哉。故缛o眩因而任之，所以各K其天年。
　〔疏〕曼衍，o心也。S日新之D，合天然之倪分，故能因循f有，接物o心；所以F造化之天年，O生涯之遐垡病
不言tR，
　〔疏〕夫理o言，言t乖，故直置不言而物自均等也。
Rc言不R，
　〔疏〕R，不言也。不言c言，既其不一，故不R也。言cR不R也，　〔注〕付之於物而就用其言，t彼此是非，居然自R。若不能因彼而立言以R之，t我cf物筒积R耳。
故曰o#4言。
　〔注〕言彼所言，故m有言而我竟不言也。
　〔疏〕夫以言遣言，言toM，v加百非，亦未偕妙。唯凝照}人，智冥蛹牛出默Z，其致一焉，故能o言t言，言to言也，M有言c不言之e，Rc不．R之乎。故曰言o言也。
言无言，K身言，未L言；
　〔注〕m出吾口，皆彼言耳。
K身不言，未L不言。
　〔注〕出我口。
　〔疏〕此徒馇把o言x。
有自也而可，有自也而不可；有自也而然，有自也而不然。
　〔疏〕夫#5各套砸，故有可有然。自他既空，然可斯泯。

汉跞唬咳混度弧汉醪蝗唬坎蝗混恫蝗弧汉蹩桑靠伸犊伞汉醪豢桑坎豢伸恫豢伞

　〔注〕自，由也。由彼我之情偏，故有可不可。

　〔疏〕汉酰q於何也。自他K空，物我俱幻，於何而有可不可？於何有#6然不然？以此推F，然可自息。斯徒馇坝凶远然可x也。
物固有所然，物固有所可，
　〔注〕各自然，各自可。
无物不然，无物不可。
　〔注〕y而言之，to可o不可，o可o不可而至也。
　〔疏〕夫俗中之物，倒置之徒，於o然而固然，於不可而炭梢病
非言日出，和以天倪，孰得其久。
　〔注〕夫唯言S物制而任其天然之分者，能o夭落。
　〔疏〕自非S日新之，_天然之理者，l能CL生久之道乎。言得之者之至也。
f物皆N也，以不同形相U。

　〔注〕m化相代，原其t一。

　〔疏〕U，代也。夫物云云，禀之造化，受庖环N而形|不同，\\w流而更相代x。

始卒若h，

　〔注〕於今槭颊撸於昨已樽湟病
　〔疏〕物之wQ，譬彼循h，死去生恚K而褪肌４顺龆U代之钜病
莫得其，
　〔注〕理自，故莫得。
　〔疏〕，理也。に髯化之道，竟o理之可致也。
是^天均。天均者，天倪也。
　〔注〕夫均R者M妄哉。皆天然之分。
　〔疏〕均，R也。此Y以#7前一章之是#8，^天然R等之道，即以R均之道，亦名自然之分也。
f子^惠子曰：孔子行年六十而六十化，
　〔注〕cr俱也#9。
　〔疏〕夫\\不停，新新流x，是以行年六十而c年俱者也。然f惠相逢，好玄道，故hQ尼父以@化之方。

始r所是，卒而非之，

　〔注〕rt俗情亦，乘物以[心者，M於俗哉。

未知今之所^是之非五十九非也。
　〔注〕者不停，是不可常。
　〔疏〕夫人之勖，依年而担年既不定，地M有邪。是以去年之是，於今非矣。故知今年之是，是去q之非；今q之非，即是砟曛是。故容成氏曰，除日oq也。
惠子曰：孔子勤志服知也。
　〔注〕^孔子勤志服膺而後知，非能任其自化也。此明惠子不及}人之h矣。
　〔疏〕服，用也。惠施未_，抑度孔子，^其钪厩谛校用心W道，故至斯智，非自然任化者也。
f子曰：孔子x之矣，而其未之L言。
　〔注〕x化之自，非知力之所椋故Sr任物而不造言也。
　〔疏〕x，代也。而，汝也。未，o也。言尼父於勤服之心久已代x，汝宜挽`，o屠搜砸病

孔子云：夫受才乎大本，挽`以生。

　〔注〕若役其才知而不推浔眷`，t生亡矣。

　〔疏〕夫人禀受才智於大道妙本，挽鹅`命以M生涯，M得勤志役心，乖於造物。此是f子述孔丘之ZX抵惠施也。
瓒律，言而法，
　〔注〕枵撸律之所生；言者，法之所出；而法律者，之所椋}人就用之耳，故o不，而未之L言，未之L橐病
　〔疏〕瑁也。，中也。尼父}人，c合德，故L中於R律，言教考於模也哉。
利x乎前，而好菏欠侵狈人之口而已矣。
　〔注〕服，用也。我o言也，我之所言，直用人之口耳，好菏欠抢x之，未始出吾口也。
　〔疏〕仁x利害，好菏欠牵逗彼前C，rf，m脱猿鲮犊诙S前，此即是用人之口矣。

使人乃以心服，而不敢F立，定天下之定。

　〔注〕口所以宣心，既用人之口，t人之心用矣，我心，t心信矣，l敢逆立哉。吾因天下之自定而定之，又何楹酢

　〔疏〕S所宜，用其心智，教既S物，物以之，如草娘L，不敢逆立，因其本o，S性定之，故定天下之定也。
已乎已乎，吾且不得及彼乎。
　〔注〕因而乘之，故o不及。
　〔疏〕已，止也。彼，孔子也。重曰葑樱止而勿言，吾徒庸\，不能逮及。此是f子U美宣尼之言。
曾子再仕而心再化，
　〔疏〕姓曾，名，孔子弟子。再仕之x，列在下文。
曰：吾及H仕，三釜而心罚会崾耍三千R而#10不洎，吾心悲。
　〔注〕洎，及也。

　〔疏〕六斗四升曰釜，六斛四斗曰R。洎，及也。曾⒅列，求BH，故前仕H在，m少而g罚会崾擞H]，m多而悲悼；所^再化，以悲芬仔模椴患梆BH故也。弟子于仲尼曰：若⒄撸可^无所h其罪乎？

　〔注〕h，S也。^⑹艘橛H，oS之罪也。
　〔疏〕h，S也。T人之中，o的姓M，是四科十哲之流也。曾⑷市，橛H求，m捅罚oS罪。T人疑此，咨仲尼也。
日既已h矣。
　〔注〕S於以B也。
夫无所h者，可以有哀乎？
　〔注〕夫BH以m，不其具。若能oS，t不以Fv眩而平和怡常M色B之宜矣。
　〔疏〕夫孝子事H，赵陟哆m，o之厚薄，M於色B而已，故有庸U而Q孝子，三仕q椴恍。⒓刃拇姘罚得oS之罪乎。夫唯oS者，故o哀芬病

彼三釜三千R，如^#11雀蚊虻相^乎前也。

　〔注〕彼，^oS也。夫oS者，s若蚊虻跞钢在前而^去耳，M有哀缝镀溟g哉。

　〔疏〕彼，^oS之人也。跞复螅以I千R，蚊虻小，以比三釜。_道之人，o心S，千R三釜，不X少多。q如跞肝抿迪嗯cw^於前矣，决然而已，MS之哉。
成子游^|郭子景曰：自吾子之言，一年而野，
　〔注〕外嗬也。
　〔疏〕居在郭|，曰|郭，q是《R物篇》中南郭子綦也。子游，子綦弟子也。野，|阋病Ｂ道一年，W心未熟，稍能闼兀去浮A耳。
二年而模
　〔注〕不自Ｒ病
　〔疏〕於俗也。
三年而通，
　〔注〕通彼我也。　〔疏〕不境也。四年而物，　〔注〕c物同也。　〔疏〕c物同也。五年而恚
　〔注〕自得也。
　〔疏〕楸皈也。
六年而鬼入，
　〔注〕外形骸也。
　〔疏〕神理物。
七年而天成，
　〔注〕o所椤
　〔疏〕合自然成。
八年而不知死，不知生，
　〔注〕所遇皆m而安。
　〔疏〕智冥造物，神合自然，故不X死生聚散之也。
九年而大妙。
　〔注〕妙，善也。善和，故o往而不冥。此言久道，知天[之自然，⒑鋈蛔酝，tx累日去以至於M耳。
　〔疏〕妙，精微也。道日久，W心u著，故能超四句，^百非，xO重玄，F妙，知照宏博，故Q大也。

理生有椋死也。

　〔注〕生而有t势渖。

　〔疏〕生人道，沈溺有椋m皈死缫病

窆，以其#12死也，有自也；
　〔注〕自，由也。由有椋故死；由私其生，故有椤＝袼以窆者，以其死之由私耳。
　〔疏〕公，平也。自，由也。所以人生也#13又死地者，q私燮渖，不能公正，故б病
而生也，无自也。
　〔注〕夫生之，遂以其^迹o槎忽然，非有由也。
　〔疏〕感於舛有此生，既o所由模故不足私也。
而果然乎？
　〔疏〕果，决定也。馍物，次定如此。
汉跗渌m？汉跗渌不m？
　〔注〕然而果然，故omo不m而後皆m，皆m而至也。

　〔疏〕夫饩樯，生不足罚馍樗溃死不足哀；生死既R，哀匪广。故於何而可m，於何而不可m乎？所在皆m耳。

天有v担地有人，吾汉跚笾？

　〔注〕皆己自足。
　〔疏〕夫星v度担玄象天；九州四O，人物依；造化之中，悉皆具足吾，於何分外求之也？
莫知其所K，若之何其无命也？
　〔注〕理必自K，不由於知，非命如何？
　〔疏〕夫天地夜，人物死生，て涓由，莫知K始。r磉\去，非命如何。其o命者，言有命也。
莫知其所始，若之何其有命也？
　〔注〕不知其所以然而然，^之命，似若有意也，故又遣命之名以明其自，而後命理全也。
　〔疏〕夫死去生恚q春秋冬夏，既oK始，M其命乎？其有命者，言o命也。此又遣其#14命也。
有以相也，若之何其无鬼邪？ 

　〔注〕理必有，若有神`以致也。

　〔疏〕鬼，神R也。夫耳眼於色，心知於物境，x同影，Mo`乎？其o鬼者，言其有之也。

无以相也，若之何其有鬼邪？

　〔注〕理自相，相不由於故也，tm相而o`也。

　〔疏〕夫人睡中t不知外物，m有眼耳，t不色。若其有`，如何不？其有鬼者，言其o也。此又遣其有也。
罔於影#15曰：若向也俯而今也仰，向也括撮#16而今也被，向也坐而今也起，向也行而今也止，何也？
　〔疏〕罔桑影外微也。斯寓言者也。若，汝也。a，低^也。撮，束也。汝坐起行止，唯形是模以此y量，必因形乃有。言不待，厥理未。O此答，以彰化耳。
影曰：叟叟#17也，奚稍也。
　〔注〕\幼，o所稍。
　〔疏〕史史，o心\又貌也。奚，何也。影答云：我\o心，l自得，o所可待，化而生，汝o所知，何谝也？

予有而不知其所以。

　〔注〕自，故不知所以。

　〔疏〕予，我也。我所有行止，率乎造物，皆不知所以，悉莫p其然，M有待哉。

予，蜩甲也，蛇也，似之而非也。
　〔注〕影似形而非形。
　〔疏〕蜩甲，sひ病Ｉ咄，皮也。夫螬化而橄s，蛇钠榷出者，皆不自X知也。而螬珈肚埃s自生於後，非因Q螬而有s，s亦不待螬而生也。蛇皮之x，亦腿缰。是知一切f有，o相因待，悉皆化，L曰自然。故影云：我之因待，同蛇蜩甲，似形有而非待形者也。

火c日，吾屯也；c夜，吾代也。
　〔疏〕屯，聚也。代，x也。有火有日，影即屯聚，逢夜逢，影便代x。若其同形有影，故不待火日。夜有形而o影，⒅影必不待形，而化之理彰也。

彼吾所以有待邪？

　〔疏〕吾所以有待者，火日也。心其不形，火日亦不能生影也，故影亦不待於火日也。

而死乎以o#18有待者乎。
　〔注〕推而O之，t今之所^有待者率至於o待，而化之理彰矣。
　〔疏〕r乎有待者形也，必o火日，形亦不能生影，不待形也。夫形之生也，不用火日，影之生也，M待形乎。故以火日况之，t知影不待形明矣。形影尚不相待，而况他物乎。是知一切f法#19悉皆化也。
彼t我c之恚彼往t我c之往，彼t我c之。者又何以有乎。
　〔注〕直自\樱相S往矶，o意，不可也。
　〔疏〕彼者，形也。，\又貌也。夫往磉\樱形影共r，既o因待，咸Y化。化之理，妙^名言，名言答，其具之矣。

子居南之沛，老聃西[於秦，邀於郊，至於梁而遇老子。

　〔疏〕姓睿名朱，字子居。之，往也。沛，彭城，今徐州是也。邀，遇也。梁，今汴州也。钪炷显猓老子西道，邂逅逢於粱宋之地，m於郊野而c之言。

老子中道仰天而U曰：始以汝榭山蹋今不可也。
　〔疏〕昔逢钭樱^有道心；今矜夸，知其y教。嫌其俗，是以嗟也。
子居不答。
　〔疏〕自X己非，默然悚愧。
至舍，M盥漱巾保敉猓膝行而前
　〔疏〕盥，洒也。保梳也。媚媛弥合，至止息之所；於是M水漱洒，坛纸保肘行膝步，MY虔恭，股诱益，庶蒙P艾也。
曰：向者弟子欲夫子，夫子行不g，是以不敢。今g矣，其^。
　〔疏〕向被抵X，欲其^，正逢行李，未有e庸。今至主人，清eo事，庶旨，以助硪病

老子曰：而睢睢盱盱，而lc居？

　〔注〕睢睢盱盱，跋扈之貌。人⑽冯y而疏h。

　〔疏〕睢盱，躁急威嘀貌也。而，汝也。跋扈威荩矜f耀物，物皆哀悼，l⑷昃犹乎？
大白若辱，盛德若不足。
　〔疏〕夫人廉清者，q如@辱也；盛德AM者，q如不足也。此是老子引《道德》以戒子居也。
子居蹴然容曰：敬命矣。
　〔疏〕蹙然，M悚也。既承教旨，@指深，稽首虔恭，敬奉尊命也。
其往也，舍者迎，其家公滔，妻探保舍者避席，者避。
　〔注〕尊形自，故而避之也。
　〔疏〕，送也。家公，主人公也。，然火也。朱往沛，正事威容，舍息逆旅，主人迎送，夫窒，妻捉梳巾，先坐之人避席而走，然火之者不敢^，威游铮一至於斯矣。

其反也，舍者c之席矣。

　〔注〕去其夸矜故也。

　〔疏〕呐娣w，已蒙教戒，除其容，遣其矜夸，混#20迹同#21m，和光俗，於是舍息之人c席而坐矣。

南A真注疏卷之二十九竟

　　#1世德堂本『借』下o『者』字。
　　#2高山寺本『年耆』二字作『怼弧
　　#3郭c藩引文改『置』作『是』。
　　#4高山寺本『o』上有『言』字。
　　#5原作『大』，成疏改作『夫』。
　　#6郭c藩引文依上句『有』上a『而』字。
　　#7郭c藩引文改『以』作『此』。
　　#8郭c藩引文改『是』作『x』 。
　　#9wh本『也』作『化』。
　　#10世德堂本o『而』字。
　　#11wh本『^』作『X』。《I`》同，君房云：『X雀』作『^跞浮弧
　　#12《I`》引君房本『其』下有『私』字。
　　#13郭c藩引文改『也』作『而』。
　　#14郭c藩引文改『其』作『有』。
　　#15四毂尽河啊蛔鳌壕啊唬下同。
　　#16『z』字依成疏及《I`》引君房本a。
　　#17浙江局本『叟』作『搜』。
　　#18『o』字依郭注及《I`》引君房本a。
　　#19原作『去』，疑，今依郭c藩引文改正。
　　#20原作『昆』，疑，今依文意及郭c藩引文改正。
　　#21原作『司』，今依文意及郭c藩引文改正。


                南A真注疏卷之三十

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

s篇王第二十八

蛞蕴煜伦S由，S由不受。又於子州支父，子州支父曰：以我樘熳樱q之可也。m然，我m有幽n之病，方且治之，未暇治天下也。
 
　〔疏〕蛟S事迹，具d《绕》。姓子，名州，字支父，训乐人，[者也。蛑其t，以帝位。以我榈郏亦能以槭拢故言q之可也。幽，深也。n，谝病Ｑ晕竟幽深，固心n冢且欲修身，庶令合道，未有e暇理fC也。

夫天下至重也，而不以害其生，又况他物乎。
　〔疏〕夫位登九五，威跨f乘，人尊重，莫甚於此，尚不以斯sFp害生涯，况乎他外事物何能介意也。

唯无以天下檎撸可以天下也。

　〔疏〕夫忘天下者，o以天下橐玻唯此之人，可以委於天下也。

舜天下於子州支伯。子州支伯曰：予m有幽n之病，方且治之，未暇治天下也。

　〔疏〕舜之事迹，具在《绕》。支伯，q支父也。
故天下大器也，而不以易生，此有道者之所以乎俗者也。
　〔疏〕夫帝王之位，重大之器也，而不以此F易Z其生，自非有道，孰能如是。故於流俗之行也。
舜以天下善卷，善卷曰：余立於宇宙之中，冬日衣皮毛，夏日衣葛；春耕N，形足以樱磺锸浚身足以休食；日出而作，日入而息，逍b於天地之g而心意自得。吾何以天下樵铡
　〔疏〕姓善，名卷，[者也。於六合，於四r，自得天地之g，逍bm垢之外，道在其中，故不用天下。
悲夫，子之不知余也。遂不受。於是去而入深山，莫知其。

　〔疏〕古人淳悖唤帝樽印：匏床蛔R野清#1，所以悲@。

舜以天下其友石糁r，石糁r曰：院鹾笾槿耍葆力之士也。

　〔疏〕#2字亦有作粽撸S字x之。石簦地名也。r，人也，今江南救俗鬓r。此t舜之友人也。葆，牢固也。言舜心志怨蹋力涌啵腰背裕不得w休，以此勤冢翻硪，故不受也。

以舜之德槲粗烈玻於是夫妻戴，携子以入海，K身不反也。
　〔疏〕古人荷物，多用^戴，如今高q有此L。以舜德化，未橹O，故携妻子，不`其土#3，入於大海州u之中，往而不反也。
大王父居，狄人攻之；
　〔疏〕父，王季之父，文王之祖也。那，地名。狄人，狁也。戎，故榈胰斯シァ
事之以皮帛而不受，事之以犬R而不受，事之以珠玉而不受，狄人之所求者土地也。大王直父曰：c人之兄居而⑵涞埽c人之父居而⑵渥樱吾不忍也。子皆勉居矣。槲岢寂c榈胰顺嫁梢援。

　〔疏〕事，奉也。勉，钜病＾桑何。狄人，意在土地，我不忍，汝勉力居之。

且吾之，不以所用B害所B。因杖k而去之。民相B而闹，遂成於岐山之下。
　〔疏〕用B，土地也。所B，百姓也。本用地以B人，今⑷艘源娴兀故不可也。因柱杖而去，民相Bm，遂有於岐。
夫大王父，可^能尊生矣。能尊生者，mF富不以B身，mv不以利累形。今世之人居高官尊爵者，皆重失之。利p亡其身，M不惑哉。
　〔疏〕夫y世危人心浮\，F於冕以势渖恚逐於利以其命，不知p重，深成迷惑也。

越人三世s其君，王子搜患之，逃乎丹穴。而越无#4君，求王子搜只得，闹丹穴。王子搜不肯出，越人薰之以艾。乘以玉#5。

　〔疏〕搜，王子名也。丹穴，南山洞也。玉，君之也。亦有作王字者，S字x之，所^玉`也。越之人，ls君主，王子怖郑逃之洞穴，呼召不出，以艾薰之。既榫，故乘以玉`。

王子搜援登，仰天而呼曰：君乎，君乎，不可以舍我乎。王子搜非榫也，榫之患也。若王子搜者，可^不以生矣，此固越人之所欲得榫也。
　〔疏〕援#6，引也。，上K也。o不@免，LU登，非榫，恐榈患。以其重生p位，故可屈而榫也。
n魏相c侵地。子A子昭僖侯，昭僖侯有n色。
　〔疏〕僖侯，n之君也。A子，魏之t人也。n魏相，侵境土，干戈既樱儇未知，怵惕居眩故有n色。
子A子曰：今使天下於君之前，之言曰：左手攫之t右手U，右手攫之t左手U，然而攫之者必有天下。君能#7攫之乎？

　〔疏〕，也。攫，捉取也。U，厝ブ也。假且一投之於前，左手取t厝ビ沂郑右手取t厝プ笫郑然取者必得天下，君取之不？以取譬I，借n侯也。

昭僖侯曰：寡人不攫也。
　〔疏〕答云：不能杀鄱取六合也。
子A子曰：甚善。
　〔疏〕U君之言，甚於理。
有是^之，杀壑仂短煜乱玻身亦重於杀邸ｍn之p於天下亦h矣，
　〔疏〕自，囊病ｌ洞搜远^察之，t一身重於杀郏杀壑仂短煜拢天下又重於n，n之c天下，p重之#8h矣。
今之所者，其p於n又h。君固愁身生以n戚不得也。
　〔疏〕所者疆畔之g，故於np重h矣，而必固n愁，形p性，恐其不得，M不惑哉。

僖侯曰：善哉。教寡人者矣，未L得此言也。子A子可^知p重矣。

　〔疏〕D悟其言，U之奇妙也。

君H得道之人也，使人以畔妊伞

　〔疏〕侯，哀公，或云定公也。姓，名H，人，[者也。牛帛也。H得清廉之道，欲召之橄啵故遣使人V持挪，先通其意。
H守陋，直布之衣而自牛。
　〔疏〕苴布，子麻布也。，#9也。居疏陋之巷，著粗褐布衣，身自牛，足明。
君之使者至，H自χ。使者曰：北H之家c？Hυ唬捍岁H之家也。使者致牛Hυ唬嚎致者#10而z使者罪，不若之。
　〔疏〕z，c也。不欲授牛致此Co以欺使者。
使者，返之，砬笾，t不得已。故若H者，真焊毁F也。故曰，道之真以治身，其wN以家，其土苴以治天下。由此^之，帝王之功，}人之N事也，非所以完身B生也。

　〔疏〕w，也。土，S也。苴，草也。夫用真道以持身者，必以家N之事，⑻煜峦於草土者也。

今世俗之君子，多危身生以殉物，M不悲哉。凡}人之幼饕玻必察其所以之c其所以椤
　〔疏〕殉，逐也。察世人之所m往，^黎庶之所云椋然後幼鞫之也。
今且#11有人於此，以S侯之珠千仞之雀，世必笑之。是何也？t其所用者重而所要者p也。夫生者，M特S侯之重哉。
　〔疏〕S近濮水，濮水出珠，即是`蛇所街以蠖鳎S侯所得者，故^之S侯之珠也。夫雀高千仞，以珠之，所求者p，所用者重，生徇物，其x亦然也。
子列子F，容貌有|色。客有言之於子者曰：列御寇，w有道之士也，居君之而F，君无乃椴缓檬亢酰
　〔疏〕子，相也。R寇，人也，有道而F。子不好t士，ho之客I刺子。

子即令官z之粟。子列子使者，再拜而o。

　〔疏〕命召主}之官，令c之粟。R寇清高，ox不受也。

使者去，子列子入，其妻望之而拊心曰：妾橛械勒咧妻子，皆得佚罚今有|色。若^得z先生食，先生不受，M不命邪#12。
　〔疏〕c粟不受，天命F，嗟拊心，夫罪^。故知R寇之妻，不及老R之Dh矣。
子列子笑^之曰：君非自知我也。以人之言而z我粟，至其罪我也又且以人之言，此吾所以不受也。其卒，民果作y而⒆雨。
　〔疏〕子揽幔人多怒之。左右有`折子弓者，恐必得罪，因人逐a狗，遂⒆雨也。
楚昭王失，屠羊f走而撵墩淹酢
　〔疏〕昭王，名F，平王之子也。伍奢伍尚遭平王D戮，子胥奔嵌耕於野，後至峭蹶H之世，兵伐楚，遂破楚入郢以雪父之。其r昭王窘急，走奔S，又奔於。有屠羊v人名f，耐醣甲摺１甲咧由，置在下文。

昭王反，①p恼撸乃屠羊f。屠羊f曰：大王失，f失屠羊，大王反f亦反屠羊。臣之爵已鸵樱又何p之有。王曰：之。屠羊f曰：大王失，非臣之罪，故不敢伏其D；大王反，非臣之功，故不敢其p。王曰：之。屠羊f曰：楚之法，必有重p大功而後得，今臣之知不足以存而勇不足以死寇。擒入郢，f畏y而避寇，非故S大王也。今大王欲U法Ъs而f，此非臣之所以於天下也。正^司R子綦曰：屠羊f居卑v而x甚高，子其槲已又以三旌之位。

　〔疏〕三旌，三公也。亦有作字者，^三卿皆太，故^三卿楂也。
屠羊f曰：夫三旌之位，吾知其F於屠羊之肆也；fR之，吾知其富於屠羊之利也；然M可以爵而使吾君有妄施之名乎。f不敢，头次嵬姥蛑肆。遂不受也。原居，h堵之室，茨以生草；蓬舨煌辏桑以校欢Y牖一室，褐以槿；上漏下瘢匡坐而弦#13。

　〔疏〕原，孔子弟子，姓原，名思，字也。周h各一堵，^之h堵，q方丈之室也。以草w屋，^之茨也。褐，粗衣也。匡，正也。原家，室唯h堵，仍以草覆合，桑l校蓬作T扉，破Y殡弧７蚱薅人各居一室，逢雨穸弦歌自剩知命安，所以然也。

子乘大R，中C而表素，不容巷，往原。
　〔疏〕子，孔子弟子，名n，能言Z，好sA。其w是白素，裹榻C色，R高大，故巷道不容也。
原A冠v履，杖藜而T。
　〔疏〕v，b也。以A皮楣冢用藜藿檎龋oW使，故自T也。

子曰：嘻，先生何病？原之曰：之，无^之，W而不能行^之病。今，也，非病也。子巡而有愧色。

　〔疏〕嘻，笑也。逡巡，s退貌也。以M奢，故L愧之色。

原笑曰：夫希世而行，比周而友，W以槿耍教以榧海仁x之慝，R之，不忍橐病
　〔疏〕慝，阂病ｏ，f酪病７蜈世侯r，希望富F，周旋H比，以Y朋h，自求名u，W以槿耍多束，教以榧海仁x以慝，R以f矜夸，君子耻之，不忍橹也。
曾子居l，A袍无表，色[，手足胼胝。
　〔疏〕以麻Z袍絮，o表裹也。[，qe也。每自力作，故生胼胝。

三日不e火，十年不u衣，正冠而t^，捉衿而肘，{叶NQ。

　〔疏〕守分清，家IFM，三日不I熟食，十年不u新衣，K陶冠而t啵袖破捉衿而肘，履〖{之而根#14後决也。

曳v而歌《商》，M天地，若出金石。天子不得臣，T侯不得友。

　〔疏〕歌《商》，吁突商，察其o理，雅符天地，馇逄，又C金石，L{高素，超^人，故不c天子槌迹不cT侯橛岩病

故B志者忘形，B形者忘利，致道者忘心矣。
　〔疏〕夫君子t人，不以形挫志；zl之士，不以利生；得道之人，忘心知之g也。
孔子^回曰：回#15怼＜邑居卑，胡不仕乎？回υ唬翰活仕。回有郭外之田五十，足以o粥；郭戎田十，足以榻z麻；鼓琴足以自剩所W夫子之道者足以自芬病；夭活仕。孔子愀然容曰：善哉回之意。丘之，知足者不以利#16自累也，自得者失之而不郑行修於日o位而不怍。丘b之久矣，今於回而後之，是丘之得也。

　〔疏〕，麋也。怍，羞也。夫自得之士，不以得蜀心；刃拗人，M托Lo位。孔子b之，其硪丫茫今窕厥耍M非失言。因回反照，故言丘得之矣。

中山公子牟^瞻子曰：身在江海之上，心居乎魏I之下，奈何？
　〔疏〕瞻子，魏之t人也。魏公子名牟，封中山，故曰中山公子牟也。公子有嘉遁之情而o高蹈之德，故身在江海上而[遁，心思魏I之下sA，既t人，借其g也。
瞻子曰：重生。重生t利p。
　〔疏〕重於生道tp於s利，s利既pt不思魏I。
中山公子牟曰：m知之，未能自#17僖病
　〔疏〕m知重於生道，未能凫肚橛。
瞻子曰：不能自t模神无汉酰
　〔疏〕若不凫肚橛，t宜捻心神，亦不谕生嫌阂病
不能自俣不恼撸此之^重。重#18之人，无垲矣。

　〔疏〕情既不伲生抑挫，情欲已p#19，抑又乖心，故名重也。如此之人，自然夭折，故不得c劭颊也。

魏牟，f乘之公子也，其[r穴也，y殪恫家轮士；m未至乎道，可^有其意矣。

　〔疏〕夫大王O，生而sF，遂能r谷[，身履D辛，m未A乎玄道，而有清高之志，足以激钏滓病
孔子F於蔡之g；七日不火食，藜羹不R，色甚v，而弦歌於室。
　〔疏〕蔡之事，《外篇》已解。既遭|H，Io火食，藜菜之羹，不加米R，色衰v而歌纷剩_道}人，不以槭乱病
回#20菜，子路、子相c言曰：夫子再逐於，削迹於l，伐潇端危F於商周，於蔡，⒎蜃诱o罪，藉夫子者o禁。弦歌鼓琴，未L^音，君子之o耻也若此乎？
　〔疏〕仕於而被放，游於l而削迹，v於宋湎露司R桓s欲⒎蜃樱憎其坐，遂伐其洹９视⒎蜃樱o罪咎，凌藉之者，o禁忌。由n未_，故l斯言。

回o以，入告孔子。孔子推琴喟然而U曰：由cn，人也。召而恚吾Z之。子路、子入。子路曰：如此者可^F矣。

　〔疏〕喟然，嗟U貌。由cn，碎之人也。命召恚告之善道。如斯困苦，M不F乎。
孔子曰：是何言也。君子通於道之^通，F於道之^F。今丘抱仁x之道以遭y世之患，其何F之椤９仁《不F於道，Ry而不失其德，天寒既至，霜雪#21既降，吾是以知松嘀茂也。蔡之隘，於丘其幸乎。

　〔疏〕夫q寒e木，F知士，因y@德，可^幸矣。
孔子削然反琴而弦歌，子路M然谈啥舞。
　〔疏〕削然，取琴也。M然，^勇貌也。既YI悟，彼此g室病
子曰：吾不知天之高也，地之下也。古之得道者，F亦罚通亦贰Ｋ贩歉F通也，道德#22於此，tF通楹暑L雨之序矣。

　〔疏〕夫天地有四序寒兀人其中，何能oF通否泰邪。故得道之人，F通而常罚譬之L雨，何足介押酢

故S由#23於f而共伯得乎丘首。
　〔疏〕共伯，名和，周王之O也，训辣У拢食封於共。王之y，天子缃^，T侯知共伯t，立橥酰共伯不，o不@免，遂即王位。一十四年，天下大旱，舍屋生火，卜曰：王樗睢ＫU共伯而立宣王。共伯退w#24，食本邑，立之不喜，U之不怨，逍b於丘首之山。丘首山，今在河取７f#25，地名，在襄，未槎ǖ厥且病９试S由缝斗f水，共伯得志於首山也。

舜以天下其友北人o瘢北人o裨唬寒哉后之槿艘玻居於畎之中而[蛑T。不若是而已，又欲以其辱行漫我。吾羞之。因自投清泠之Y。

　〔注〕孔子曰：士志於仁者，有⑸硪猿苫，o求生以害仁。夫志尚清遐，高L邈世，c夫利]命者，故有天地之降也。

　〔疏〕北方之人，名曰o瘢舜之友人也。后，君也。派显划，下曰畎。清泠Y，在南西h界。舜耕於v山，L於女，游蜷TI，受蚨U，其事迹M不如是乎？又欲⒊苋柚行@漫於我。以此羞L，遂投清泠也。

⒎ヨ睿因卞S而\，卞S曰：非吾事也。曰：孰可？曰：吾不知也。又因#26光而\，展庠唬悍俏崾乱病曰；孰可？曰：吾不知也。曰：伊尹何如？曰：力忍垢，吾不知其他也。
　〔疏〕姓卞，名S，姓眨名光，K训乐人，[者也。知其t，因之\h。既非[者之眨故答以不知。姓伊，名尹，字，佐世之t人也。忍，耐也。垢，耻辱也。既欲阻兵，力之士；方s主，亦藉耐羞之人；他外之能，吾不知也。

遂c伊尹\伐桀，≈，以卞S。卞So曰：后之伐桀也\乎我，必以我橘\也；勹疃我，必以#27我樨也。吾生乎y世，而o道之人再砺我以其辱行，吾不忍德也。乃自投稠#28水而死。

　〔疏〕漫，@也。稠水，在f川郡界。字又作桐。
又展庠唬褐者\之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不立乎？展廪o曰：U上，非x也；⒚瘢非仁也，人犯其y，我享其利，非廉也。
　〔疏〕享，受也。U上，^放桀也。⒚瘢^征鹨病Ｈ#29犯其y，^遭D戮也。我享其利，^受也。
吾之曰，非其x者，不受其，o道之世，不`其土。况尊我乎。吾不忍久也。乃石而自沈於]水。
　〔注〕ff曰：如卞S展庹撸其天下也若六合之外，人所不能察也。斯t矣。夫p天下者，不得有所重也，苟o所重，to死地矣。以天下榱合之外，故付之蛩武耳。淡然oS，故然谋，得失o㈧眩何自投之樵铡Ｈ舳子者，可以檠趁慕高矣，未可^外天下也。

　〔疏〕]水，在|西北平郡界也。
昔周之d，有士二人於孤竹，曰伯夷叔R。二人相^曰：吾西方有人，似有道者，往^焉。
　〔疏〕孤竹，名，在|西。伯夷叔R，兄弟位，文王有道，故往^之。夷R事迹，《外篇》已解矣。
至於岐，武王之，使叔旦往之，c#30盟曰：加富二等，就官一列。血牲而埋之。
　〔疏〕岐是岐山之，文王所都之地，今扶L是也。周公名旦，是武王之弟，故曰叔旦也。其r文王已崩，武王登O，⒂伐q，招慰t良，故令周公c其盟誓，加二，授官一列，仍牲血其盟，埋之下也。

二人相#31而笑曰：嘻，哉。此非吾所^道也。昔者神r之有天下也，r祀M敬而不祈喜#32，其於人也忠信M治而o求焉。

　〔疏〕祈，求也。喜，福也。神r之世，淳朴未，四r祭祀，M於恭敬，其百姓忠\信，理而已，o所求焉。

放c政檎，放c治橹危不以人之淖猿梢玻不以人之卑自高也，不以遭r自利也。
　〔疏〕檎事，百姓理，撵段锴椋K不幸人之灾以榧焊＃人之U以榧豪也。
今周殷之y而遽檎，上\而下行，阻兵而保威，割牲而盟以樾牛P行以，⒎ヒ砸利，是推y以易暴也。
　〔疏〕遽，速也。速橹握，彰q之虐，\模行以保兵威，@物行f以化黎庶，可^推周之y以易殷之暴也。
吾古之士，遭治世不避其任，遇y世不楣洞妗＝裉煜麻g，周德衰，其K乎周以T吾身也，不如避之以絮吾行。二子北至於首之山，遂I而死焉。若伯夷叔R者，其於富F也，苟可得已，t必不。高戾行，菲渲荆不事於世，此二士之也。

　〔注〕《Z》曰：伯夷叔RI于首之下，不言其死也。而此云死焉，亦欲明其守I以K，未必I死也。此篇大意，以起高h退之L。故被其L者，m冒之人，乘天衢，入紫庭，qr慨然中路而U，r其凡乎。故夷S之徒，足以稷契，σ我印７蚓由焦榷弘天下者，m不俱槁}佐，不q高於蒙埃m者乎。其事my椋然其L少弊，故可z也。曰：夷S之之安在？曰：S由之弊，使人以求M，遂至乎之也；伯夷之L，使暴虐之君得肆其毒而莫之敢亢#33也，伊沃弊，使天下冒之雄敢行篡逆，唯}人o迹，故o弊也。若以伊槁}人之M，t伯夷叔R亦}人之迹也；若以伯夷叔R非}人之迹邪？t伊沃事亦非}人矣#34。夫}人因物之自行，故o迹。然t所^}者，我本o迹，故物得其迹，迹得而名}，t}者乃o迹之名也。

　〔疏〕T，@也。若c周K存，恐@吾行，不如逃避，I死於首山。首山，在蒲州城南近河是也。

南A真注疏卷之三十竟

　　#1郭c藩引文『清』作『情』。
　　#2原作『後』，疑`，今依正文改正，下同。
　　#3原作『大王』，疑，依上下文及郭c藩引文改正。
　　#4原作『元』，疑`，今依四毂靖恼。
　　#5四毂尽河瘛蛔鳌和酢弧
　　#6原作『暖』，疑，依正文改作『援』。
　　#7高山寺本『君』下o〔能〕字。
　　#8郭c藩引文依正文改『之』作『亦』。
　　#9原作『』，依文意及郭c藩引文改作『』。
　　#10《I`》引君房本o『者』字。
　　#11高山寺本o『且』字。
　　#12高山寺本『M不命邪』作『M非命哉』。
　　#13《I`》引君房本『弦』下有『歌』字。
　　#14郭c藩引文改『根』作『跟』。
　　#15『回』字依四毂炯吧舷挛难a。
　　#16《I`》引江南李氏本『利』作『w』。
　　#17世德堂本o『自』字。
　　#18wh本o此『重』二字。
　　#19原作『情』疑`，依文意及郭c藩引文改作『p』。
　　#20wGh本『瘛蛔鳌横』。
　　#21wGh本『雪』作『露』。
　　#22高山寺本『德』作『得』。
　　#23《I`》引江南古藏本『省蛔鳌河荨弧
　　#24#25均依上下文及郭c藩引文改。
　　#26四毂尽铡蛔鳌侯Α唬下文同。
　　#27『以』字依四毂狙a。
　　#28四毂尽撼怼蛔鳌埂弧
　　#29『人』字依正文a。
　　#30四毂尽号c』下有『之』字。
　　#31原作『同』，今依四毂靖淖鳌合唷弧
　　#32高山寺本『喜』作『熹』。
　　#33原作『o』，疑`，今依上下文及郭c藩引文改作『亢』。
　　#34『人』字依wGh本a。


                南A真注疏卷之三十一

                南A真注疏卷之三十一

                河　南　郭　象　注

                唐西A法成玄英疏

                s篇I跖第二十九

                孔子c柳下季橛眩柳下季之弟，名曰Il。I跖淖渚徘人，M行天下，侵暴T侯，穴室#1簦人牛R，取人D女，得忘H，不父母兄弟，不祭先祖。所^之邑，大守城，小入保，f民苦之。

                　〔疏〕姓展，名禽，字季，食采柳下，故^之柳下季。亦言居柳渲下，故以樘。展禽是f公r，孔子相去百Nq，而言友者，w寓言也。跖者，禽之弟名也，常榫薇I，故名I跖。穿穴屋室，解T校而取人牛R也。亦有作空字、字者。保，小城也。楹既巨，故百姓困之。

                孔子^柳下季曰：夫槿烁刚撸必能韶其子；槿诵终撸必能教其弟。若父不能t其子，兄不能教其弟，toF父子兄弟之H矣。今先生，世之才士也，弟楸I跖，樘煜潞Γ而弗能教也，丘`橄壬羞之。丘橄壬往f之。柳下季曰：先生言槿烁刚弑啬苷Z其子，槿诵终弑啬芙唐涞埽若子不父之t，弟不受兄之教，m今先生之q，⒛沃何哉。且跖之槿艘玻心如涌泉，意如hL，足以距#2常q足以非，其心t喜，逆其心t怒，易辱人以言。先生必o往。孔子不，回轳S，子橛遥往I跖。I跖乃方休卒徒#3太#4山之，人肝而J之。


                　〔疏〕J，食也？子乘，在之右也。

                孔子下而前，]者曰：人孔丘，④高x，敬再拜]者。]者入通，I跖之大怒，目如明星，上指冠，曰：此夫之巧稳丝浊鸱切埃槲腋嬷：作言造Z，妄Q文武，
                　〔疏〕言孔子章文武，祖述蛩矗刊定Y罚zM硪病
                冠枝木之冠，死牛之{，

                　〔疏〕{，肋也。言尼父所戴冕，浮A雕，A~繁茂，有渲ΑＳ⑴Ｆび楦В既且裕又如牛肋也。

                多of，不耕而食，不w而衣，u鼓舌，擅生是非，以迷天下之主，使天下W士不反其本，妄作孝悌而傲於封侯富F者也。
                　〔疏〕，冀望也。夫作孝悌，序人，意在乎富F封侯者也。故v聘不已，接有P兮之I；本迹，金致c狗之V也。
                子之罪大O重，疾走w，不然，我⒁宰痈我娈J#5之膳。孔子屯ㄔ唬呵鸬眯#6於季，望履幕下。
                　〔疏〕言丘幸甚得ct兄朋友，不敢正睹x容，履幕之下。亦有作綦字者。綦，履迹也。履綦迹，q看足下。
                ]者屯ǎI跖曰：使砬啊？鬃于而M，避席反走，再拜I跖。I跖大怒，烧蛊渥悖按Σ_目，如乳虎，曰：丘砬啊Ｈ羲言，吾意t生，逆吾心t死。

                　〔疏〕，疾行也。反走，s退。烧蛊渥悖伸赡_也。

                孔子曰：丘之，凡天下有三德：生而L大，美好op，少LFv而皆之，此上德也；知S天地，能qT物，此中德也；勇悍果敢，聚率兵，此下德也。凡人有此一德者，足以南面Q孤矣。今④兼此三者，身L八尺二寸，面目有光，如激丹，X如R，音中SR，而名曰I跖，丘`④耻不取焉。

                　〔疏〕激，明也。，珠也。SR，六律也。
                ④有意臣，臣南使窃剑北使R，|使宋l，西使x楚，使④造大城蛋倮铮立凳f糁邑，尊④橹T侯，c天下更始，T兵休卒，收B昆弟，共祭先祖。此}人才士之行，而天下之也。I蹶大跖曰：丘砬啊７蚩梢以利而可G以言者，皆愚陋恒民之^耳。今L大美好，人而之者，此吾父母之z德也。丘m不吾u，吾不自知邪？且吾之，好面u人者，亦好背而е。令丘告我以大城民，是欲我以利而a民畜我也，安可久L也。


                　〔疏〕言大城民，不可L久也。
                城之大者，莫大乎天下矣。蛩从刑煜拢子Oo置F之地；
                　〔疏〕蜃舜，不授丹朱，舜禹而商均不嗣，故o置F之地也。
                武立樘熳樱而後世^纾环且云淅大故邪？
                　〔疏〕殷周武，yfC，後世子O咸遭篡sM非四海利重所以致之。
                且吾之，古者禽F多而人少，於是民皆巢居以避之，拾橡栗，暮栖木上，故命之曰有巢氏之民。古者民不知衣服，夏多e薪，冬t之，故命之曰知生之民。神r之世，Pt居居，起t于于，
                　〔疏〕居居，安o之容。于于，自得之貌。
                民知其母，不知其父，c麋鹿共，耕而食，而衣，o有相害之心，此至德之隆也。然而S帝不能致德，c蚩尤痨朵寐怪野，流血百里。

                　〔疏〕至，政也。蚩尤T侯也。涿鹿，地名，今幽州泳郡是也，蚩尤造五兵cS帝鸸柿餮百里也。
                蛩醋髁⒘t臣
                　〔疏〕置百官也。
                放其主，
                　〔疏〕放桀於南巢也。
                武王⒓q。
                　〔疏〕朝歌之稹
                自是之後，以陵弱，以暴寡。武以恚皆y人之徒也。
                　〔疏〕征伐篡s，武最甚。
                今子文武之道，掌天下之q，以教後世，
                　〔疏〕孔子章文武，qf仁x，獒崾乐教也。
                p衣\ВC言涡校以迷惑天下之主，而欲求富F焉，I莫大於子。天下何故不^子楸I丘，而乃^我楸I跖？
                　〔疏〕制p掖之衣，\薄之ВC言行，l惑T侯，其橘\害，甚於I跖。

                子以甘of子路而使闹，使子路去其危冠，解其LΓ而受教於子，天下皆曰孔丘能止暴禁非。

                　〔疏〕高危之冠，L大之Γ勇者之服也。既伏膺孔氏，故解去之。
                其卒之也，子路欲⑿l君而事不成，身菹#7於l|T之上，是子教之不至也。
                　〔疏〕仲由疾呵樯睿⑿l君蒯e，事既不逮，身遭{#8w，I跖故以此相I也。
                子自^才士}人邪？t再逐於，削E於l，F於R，於蔡，不容身於天下。子教子路菹此患，上o以樯恚下o以槿耍子之道M足F邪？世之所高，莫若S帝，S帝尚不能全德，而痄寐怪野，流血百里。虿淮龋

                　〔疏〕^不c丹朱天下。
                舜不孝，
                　〔疏〕楦杆疾也。
                禹偏枯，
                　〔疏〕治水勤冢L庇赉澹致偏枯之疾，半身不遂也。

                放其主，武王伐q，文王拘美里。

                　〔疏〕h里，殷z名。文王遭q之y，鲮多蜞簦几七年，方得免。

                此六#9子者，世之所高也，孰之，皆以利惑其真而反其情性，其行乃甚可羞也。
                　〔疏〕六子者，^S帝、颉⑺础⒂怼、文王也。皆以利於f乘，是以迷於真道而不反於目然，故可耻也。
                世之所^t士，伯夷、叔R。伯夷、叔R#10o孤竹之君而I死於首之山，骨肉不葬。U焦行非世，抱木而死。
                　〔疏〕二人F死首山，o子胤收葬也。姓U，名焦，周r[者也。行非世，廉絮自守，荷檐耖裕拾橡充食，故o子胤，不臣天子，不友T侯。子遇之，^之曰：吾非其政者不履其地，@其君者不受其利。今子履其地，食其利，其可乎？U焦曰：吾康士重M而p退，t人易愧而p死。遂抱木立枯焉。

                申徒狄G而不，石自投於河，轸~所食。

                　〔疏〕申徒自沈，前篇已。而不，未所。崔嘉m解，o的o。

                介子推至忠也，自割其股以食文公，文公後背之，子推怒而去，抱木而燔死。
                　〔疏〕x文公重耳也，遭姬之y，出奔他，在路困乏，推割股肉以之。公後三日，封於恼撸遂忘子推。子推作《蛇之歌》，其IT，怒而逃。公後Lx，追子推於介山。子推[避，公因放火山，庶其走出。火至，子推遂抱涠焚死焉。

                尾生c女子期於梁下，女子不恚水至不去，抱梁柱而死。此六#11子者o於磔犬流豕操瓢而乞者，皆x#12名p死，不念本B勖者也。
                　〔疏〕六子者，^伯夷、叔R、焦、申徒、介推、尾生。言此六人，不合玄道，C情行，苟俗中，用此名，髦後世。亦阿乎磔死狗，流在水中，病之人，操瓢乞告。此g人物，不S，六子之行，事同於此，皆橹孛p死，不念w本B生，郾M天命者也。死#13字有作豕字者，走字有作乞字者，S字x之。作豕，作猪。


                世之所^忠臣者，莫若王子比干、伍子胥。子胥沈江，比干剖心，此二子者，世^忠臣也，然卒樘煜滦Α
                　〔疏〕檫_道者之所嗤也。

                自上^之，至于子胥、比干，皆不足F也。丘之所以f我者，若告我以鬼事，t我不能知也；若告我以人事者，不^此矣，皆吾所知也。今吾告子以人之情，目欲色；耳欲，口欲察味，志庥盈。

                　〔疏〕夫目耳，。察志盈，率性而樱禀之造物，MC情而橹哉？分橹，道在其中矣。
                人上郯q，中郯耸，下哿十，除病瘦死n患，其中_口而笑者一月之中不^四五日而已矣。天c地oF，人死者有r，操有r之具而於oF之g，忽然o麒K之Y^隙也。
                　〔疏〕夫天L地久，F境稍d，人之死生，r限迫促。以有限之身，寄oF之境，何乎麒KY走^隙孔。

                不能其志意，B其勖者，皆非通道者也。丘之所言，皆吾之所也，亟去走w，o脱灾。子之道，狂狂#14#14，p巧问乱玻非可以全真也，奚足哉。
                　〔疏〕亟，急也。狂狂，失性也。常不足也。夫}迹之道，仁x之行，譬彼遽]，方Rc狗，潭不遣，惟增其弊。狂狂失真，巢蛔悖沃事，促足哉。
                孔子再拜走，出T上，剔\三失，目芒然o，色若死灰，Y低^，不能出狻
                　〔疏〕Y，前M木，凭之而坐者也。I跖英雄，盛物理，孔子摺郑遂至於斯。
                w到|T外，m遇柳下季。柳下季曰：今者I然等詹灰，R有行色，得微往跖邪？孔子仰天而U曰：然。
                　〔疏〕微，o也。然，如此也。柳下季曰：跖得o逆汝意若前乎？孔

                子曰：然。

                　〔疏〕若前乎者，t是篇首柳下云：逆其心t怒，o乃逆汝意如我前言乎？孔子答云：如所言也。
                丘所^o病而自灸也，疾走料虎^，虎P，撞幻饣⒖谠铡
                　〔注〕此篇寄明因之所欲亡而亡之，m王q可去也；不因而用己，mI跖不可御也。
                　〔疏〕祝近也。夫料|虎^而虎P者，近遭於虎食之也。今仲尼往fI跖，履其危U，不於斯也。而言此章大意，排P}迹，嗤鄙名利，是以排}迹tX蛩矗鄙名利tp忽夷R，故寄孔跖以之意也。即郭注意，失之h矣。

                子於M苟得曰：盍不樾校
                　〔疏〕子，孔子弟子也，姓O，名，字子，行}迹之人也。姓M，名芍得，假樾彰，日苟且得以M其心，求利之人也。盍，何不也。何不槿柿x之行乎？衿涫扒竺利也。

                斗o行t不信，不信t不任，不任t不利。故^之名，之利，而x真是也。

                　〔疏〕若不行仁x之行t不被信用，不被信用to任，o任to利。故有行t有名，有名t有利，^察，仁x真是好事，宜行之也。
                若名利，反之於心，t夫士之樾校不可一日不楹酢
                　〔疏〕反，乖逆也。若名利，t乖逆我心，故士之立身，不可一日不行仁x。
                M苟得曰：o耻者富，多信者@。夫名利之大者，自o耻而信。故^之名，之利，而信真是也。
                　〔疏〕多信，q多言也。夫R康知t，o耻t富；t柔o退t沈，多言夸伐t@。故^名利，而莫先於多言，多言t是名利之本也。
                若名利，反之於心，t夫士之樾校抱其天乎。
                　〔疏〕抱，守也。天，自然也。夫修道之士，立身樾校S名利，乃乖俗心，抱守天真，翻合玄之道也。

                子曰：昔者桀qF樘熳樱富有天下，今^藏聚曰，汝行如桀q，t有怍色#16，有不服之心者，小人所v也。仲尼、墨翟，F槠シ颍今^宰相曰，子行如仲尼、墨翟，t容易色Q不足者，士\F也。

                　〔疏〕桀q孔墨，K於前。藏，^藏@也。聚，^擘`，即I\小人也。以藏@比夫#17子，tM怍而不服；以宰相比匹夫，t容而g慰；故知所F在行，不在乎位。
                故樘熳樱未必F也；F槠シ颍未必v也；Fv之分，在行之美骸
                　〔疏〕此歪前x也。

                M苟得曰：小I者拘，大I者橹T侯，T侯之T，x士存焉。昔者桓公小白⑿秩肷┒管仲槌迹田成子常⒕`而孔子受拧Ｕtv之，行t下之，t是言行之情悖痨缎刂幸玻不亦拂乎。
                　〔疏〕悖，逆也。拂，戾也。R桓公名小白，⑵湫肿蛹m，{其嫂焉。管仲t人，臣而o之，卒能九合T侯，一匡天下。田成子LR公，孔子沐浴而朝，受其弊帛。夫⑿秩肷，s君`，人之耗甚於斯，而夷吾槌迹尼父受拧Ｑ宰ht以楸少v，情行t下而事之，M非於心胸，言行相反戾邪？

                故《》曰：孰菏朊溃砍烧槭祝不成者槲病
                　〔疏〕成者槭祝君而事之；不成者槲玻非而е。以此而言，只成c不成，MP行以#18o行，故不知美旱脑谡l也。所引之，K遭纾今Ko本也。
                子曰：子不樾校即⑹杵o，Fvox，L幼o序；五o六位，⒑我e乎？
                　〔疏〕戚，H也。，理也。五o，祖父也，身子O也，亦言金木水火土五行也，仁xY智信五德也。六位，君臣父子夫D也，亦言父母兄弟夫妻。子云：若不行仁x之行，tH疏o理，Fvox，L幼o次，叙五o六位o可分e也。


                M苟得曰：㈤L子，舜流母弟，疏戚有乎？

                　〔疏〕UL子丹朱，不c天位，又言⒁病Ｋ捶馔母弟象於有熘，令天下吏治其，收{，故言流放也。U子流弟，何有H疏之理乎？
                放桀，武王⒓q，Fv有x乎？
                　〔疏〕殷放夏桀於南巢，周武⒁蠹q於汲郡，君臣Fv，其x安在？
                王季檫m，周公⑿郑L幼有序乎？
                　〔疏〕王季，周大王之庶子季v，即文王之父也。大伯仲雍位不立，故以小杭v檫m。管蔡，周公之兄，泣而D之，故云⒅#19。Um立庶，弟⑵湫郑尊卑L幼，有次序乎？
                儒者无o，墨者兼郏五o六位，⒂e乎？
                　〔疏〕夫儒者多言，槊位；墨者兼郏周普o私；五o六位，有何分e乎？

                且子正槊，我正槔。名利之，不於理，不O於道。

                　〔疏〕O，明也，也。子心之所椋正在於名；苟得心之所椋正在於利。且名利二途，皆非真，既乖至理，M明於玄道。

                吾日c子A於os曰：小人殉，君子殉名。其所以其情，易其性，t矣；乃至於其所槎殉其所不椋t一也。
                　〔疏〕A，^f也。s，^契誓也。其所椋渭海谎称渌不椋逐物也。夫殉利^之小人，殉名^之君子，名利不同，所殉一也。子苟得，皆#20共玄言於o橹理，敦於莫逆之契也。
                故曰，o樾∪耍反殉而天；o榫子，奶熘理。
                　〔疏〕而，也。既不逐利，又不殉名，故能率性皈#21根，合於自然之道也。
                若枉若直，相而天O；面^四方，cr消息。
                　〔疏〕相，助也。o枉直，自然之道，^照四方，S四r而消息。

                若是若非，潭AC；成而意，c道徘徊。

                　〔疏〕徘徊，qD意也。AC，qh中也。天董h中之道以是非，用於化之心以成其意，故能冥其通之理，DoF者也。
                oD而行，o成而x，⑹Ф所椤
                　〔疏〕所椋真性也。oD汝志，槁}迹之行；o成心，W仁x之道；渭盒他，真性也。
                o赴而富，o殉而成，而天。
                　〔疏〕莫奔赴於富F，o殉逐於成功。必赴必殉，t背於天然之性也。
                比干剖心，子胥抉眼，忠之也；
                　〔疏〕比干忠G於q，q云，}人之心有九[，遂剖其心而之。子胥忠G夫差，夫差⒅，子胥曰：吾死後，抉眼h於情T|以^越之且病Ｋ菇灾林叶遭其也。
                直躬C父，尾生溺死，信之患也；
                〔疏〕躬父I羊，而子C之。尾生以女子槠冢抱粱而死。此皆守信而致其患也。

                U子立乾，申#22子不自理，廉之害也；

                　〔疏〕U焦廉，遭子I之，抱淞⑶而死。申子，xI公太子申生也，遭姬之y，枉被r，不自申理，自O而死矣。

                孔子不母，匡子不父，x之失也。
                　〔疏〕孔子耽}迹，v聘，其母RK，孔子不。姓匡，名章，R人也，G其父，其父不模被父憎嫌，遂游他邑，亦耽仁x，Wx忘w，其父RK而章不。此皆溺仁x，有斯^矣。
                此上世之所鳎下世之所Z，以槭空哒其言，必其行，故服其殃，x其患也。
                〔注〕此章言尚#23行t行C，F士t士危故蔑行v士以全其龋然後行高而士F耳。
                〔疏〕自比干已下，匡子已上，皆橹倚帕而遭其，斯皆古昔相鳎下世Z之也。是以忠\之士，廉信之人，正其言以G君，必其行以事主，莫不遭罹其患，服钠溲辏榈乐人深宜]慎也。

                o足於知和曰：人卒未有不d名就利者。彼富t人w之，wt下之，下tF之。夫下F者，所以L生安w芬庵道也。今子o意焉，知不足邪，意知而力不能行邪，故推正不忘邪？
                　〔疏〕o足，^婪之人，不止足者也。知和，^w知中和之道，守分清廉之人也，假O二人以明廉之福也。o足云：世人卒竟未有不d起名u而木屠者。若#24富t#25人w奏之，w奏tt下而尊F之。夫得人t下尊F者，tf其情，m其性，w|安而L垡印Ｗ营o富F之意乎？檫\知足不求邪？樾囊饽苤，力不能行，故推於正理，志念不忘，以遣F求之心而不取邪？

                知和曰：今夫此人以榕c己同r而生，同l而者，以榉蚪^俗^世之士焉；是o主正，所以[古今之r，是非之分也，c俗化。
                　〔疏〕此人，^富F之人也。俗人，^o知，利情切，cF人同r而生，共富人同l而住者，q⒓槌^流俗，^越世人；况己之自享於富F乎。斯乃Ｓ拗人，刃o主，不履正道，不X古今之r代，不察是非之涯分，而cm俗，S末而w化者也，M能R福之w趣者哉。

                世去至重，至尊，以槠渌橐玻淮似渌以L生安w芬庵道，不亦h乎。
                　〔疏〕至重，生也。至尊，道也。流俗之人，捐生背道，其所槊渴氯缢梗其於L生之道，去之h矣。
                K怛之疾，恬愉之安，不O於w；怵惕之恐，欣字喜，不O於心；
                　〔疏〕K怛，悲也。恬愉，芬病７虮废终撸K身外之事也，故不能O明於}|，照入於心`，而愚者妄橹也。
                知槎不知所以椋是以F樘熳樱富有天下，而不免於患矣。
                　〔疏〕檎撸有橐玻凰以檎撸o橐病５知殪队椋不知橹所以出自o橐病Ｈ缢怪人，mFfC，富四海，而不免於怵惕等患也。

                o足曰：夫富之於人，o所不利，F美究荩至人之所不得逮，t#26人之所不能及，

                　〔疏〕F，M也。夫能F天下善美，M人g威菡撸其惟富F乎。故至德之人，t哲之士，亦不能h及也。
                b人之勇力而以橥，秉人之知\以槊鞑欤因人之德以橘t良，非享而廊艟父。
                　〔疏〕夫富F之人，人多依附，故勇者橹捍，智者橹\，德者橹助，m不R享邦，而威烙型君父焉，斯皆利致其然矣。
                且夫色滋味葜於人，心不待W而分，w不待象而安之。
                　〔疏〕夫耳於，眼垤渡，口殪段叮威嘈菀赃m其情者，不待教W而心罚M服法象而身安乎？w性之然。
                夫欲罕芫停固不待，此人之性也。天下m非我，孰能o之。
                　〔疏〕夫欲之t就，褐t避，斯乃人物之常情，不待教而後橹哉，故天下m非o足，lqo於此事者也。

                知和曰：知者之椋故右园傩眨不`其度，是以足而不，o以楣什磺蟆
                　〔疏〕夫知慧之人，物，故能施榕e樱以百姓心樾模百姓之，亦不`其法度也。刃闹林，所以不，o用o椋故不求不X也。
                不足故求之，四而不自以樨，有N故o之，天下而不自以榱。
                　〔疏〕四，q四方也。夫凡}^分，廉斯隔。是以四方。YG八O，不自X其婪，稳f乘，o於九五，而不自X其_。
                廉之，非以迫外也，反O之度。
                　〔疏〕O，照也。夫康食性，非^迫於外物也，而反照於刃模各禀度量不同也。
                樘熳佣不以F人，富有天下而不以蛉恕Ｓ其患，]其反，以楹於性，故o而不受也，非以要名u也。
                　〔疏〕夫不以高F轵矜，不以X事D者，其灾患，n]害於真性故也。是以o大而不受，非^要求名u者也。

                蛩榈鄱雍，非仁天下也，不以美害生也；善卷S由得帝而不受，非o也，不以事害己。此皆就其利，o其害，而天下Qt焉，t可以有之，彼非以d名u也。
                　〔疏〕雍，和也。夫唐虞之化，宇群推秸撸非有情於仁惠，不以美害生也；善卷S由被U而不受，非是C情於o，不以世事害己也。斯皆就其L生之利，o其篡s之害，故天下Q其t能，t可^有此避害之心，o彼d名之意。

                o足曰：必持其名，苦w^甘，sB以持生，t亦#27 久病Li而不死者也。
                　〔疏〕必固⒂修M名u，苦其形w，^其甘美，FszB，矜持其生者，亦何乎久病固疾，Li不死，m生之日，q死之年。此o足之o，以y知和也。
                知和曰：平楦＃有N楹φ撸物莫不然，而其甚者也。

                　〔疏〕夫平等被其福善，有N招其害者，天理自然也。物皆如是，而最甚也。

                今富人，耳IR鼓管#28 a之，口殪镀c豢醪醴之味，以感其意，z忘其I，可^y矣；
                　〔疏〕椋Qm也。管a，笛之流也。夫富室之人，恣情淫勃，口爽醪醴，耳聒官商，取位心，|感印Ｐ灾昏爽，事I忘焉，o所X知，M非y也。
                炷珈恶T猓若重行而上也，可^苦矣；
                　〔疏〕T猓q恳病７蜇欲既多，谝劾П祝心中烊，沈溺浚q如重上阪而行。此之委D，M非苦困也哉。
                而取慰#29，喽取竭，o居t溺，wtT，可^疾矣；
                　〔疏〕取以慰其心，Tz威嘁越咔]，安oe居t其w沈溺，wt克股，屿o困苦，M非疾也。

                橛富就利，故M若堵耳而不知避，且T而不舍，可^辱矣；

                　〔疏〕堵，墙也。夫欲富就利，情同壑壁，譬彼堵墙，版BM盈，心中浚婪不舍，不知避害，M非耻辱邪。
                e而o用，服膺而不舍，M心戚醮，求益而不止，可^n矣；
                　〔疏〕戚醮，酪病７蚍e而不散，T而不合，求o足，烙眩U而之，M非n患。
                t疑之\，外t畏寇I之害，
                周鞘瑁外不敢行，可^畏矣；
                　〔疏〕疑，恐也。，求也。匹夫o罪，谚灯渥铮故在家t恐求I\之灾，外行t畏寇IE`之害。是以合院周回，起疏窗牵敞出韧猓硗怖郑不敢行。如此D辛，M非畏哉。
                此六者，天下之至害也，皆z忘而不知察，及其患至，求M性竭，我苑匆蝗罩o故而不可得也。
                　〔疏〕六者，^y苦疾辱n畏也。，M也。天下至害，z忘不察，及其巨I忽至，性命啡唬平生求，一朝DM，所有，rK罄，欲反一日素，其可得之乎。

                故^之名t不，求之利t不得，意w而此，不亦惑乎。
                　〔注〕此章言知足者常足。
                　〔疏〕，p@也。巨I既至，身非己有，之H，M有名利邪。而流俗之夫，倒置之甚，情p@於名利，心决^於求，以此而言，M非大惑之甚也。

                南A真注疏卷之三十一竟
                　　#1《I`》引⒌靡槐尽小蛔鳌浮弧
                　　#2四毂尽壕唷蛔鳌壕堋弧
                　　#3《I`》引江南古藏本『徒』下有『於』字。
                　　#4四毂尽禾』作『大』。
                　　#5wGh本『J』作『脯』。
                　　#6w本『幸』下有『然』 字。
                　　#7原作『W』，疑，今依四毂靖淖鳌狠稀弧
                　　#8『{』通『菹』。
                　　#9《I`》引江南古藏本『六』作『七』。
                　　#10四毂尽翰夷叔R』 四字不重。
                　　#11《I`》『六』作『四』，引江南古藏本云：『四』作『六』。
                　　#12《I`》引君房本『x』作『利』 。
                　　#13依原文及郭c藩引文，此句『死』字于『豕』字互Q，下句『走』字于『乞』字互Q。『作豕，作i』句改作『豕，i也』。
                　　#14『任』疑『狂』之P`，依四毂炯吧舷挛母恼。
                　　#15四毂尽场蛔鳌杭场 。
                　　#16『t有怍色』高山寺本作『t作色』。
                　　#17郭c藩引文改『夫』作『天』。
                　　#18郭c藩引文改『以』作『c』 。
                　　#19以正文『之』作『兄』。
                　　#20原作『昔』，疑，依文意及郭c藩改正。
                　　#21郭c藩引文『皈』作『w』。
                　　#22世德堂本『申』作『佟 。
                　　#23wGh本『尚』作『上』。
                　　#24#25原作『家』和『』，依上下文及郭c藩引文改『家』作『』，『』作『t』 。
                　　#26四毂尽嘿t』作『}』。
                　　#27《I`》引江南古藏本『亦』下有『q』字。
                　　#28浙江局本『管』作『`』。
                　　#29君房本『慰』作『辱』。


                南A真注疏卷之三十二

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

s篇fΦ谌十

昔w文王喜ΓκAT而客三千N人，日夜相綮肚埃死者q百N人，好之不。如是三年，衰，T侯\之。
 
　〔疏〕w惠王，名何，w武`王之子也。好χ士，B客三千，好o足。其衰弊，故T侯知其o道，共相\h，欲⒎ブ也。
太子悝患之，募左右曰：孰能f王之意止κ空撸n之千金。左右曰：f子能。
　〔疏〕悝，w太子名也。患其父喜好干戈，故欲千金以募f士。f子大t，能止σ病
太子乃使人以千金奉f子，f子弗受，c使者俱，往太子曰：太子何以教周，n周千金？太子曰：夫子明}，奉千金以恼撸夫子弗受，悝尚何敢言。

　〔疏〕欲教我何事，乃n千金？既金多，故。太子曰：f子t哲}明故，所以千金以充能之挪也。

f子曰：太子所欲用周者，欲^王之喜好也。使臣上f大王而逆王意，下不太子，t身刑而死，周尚安所事金乎？使臣上f大王，下太子，w何求而不得也。太子曰：然。吾王所，唯κ恳病Ｇf子曰：Z。周善ΑＬ子曰：然吾王所κ浚皆蓬^突W垂冠，曼胡之t，短後之衣，_目而Zy，王乃之。今夫子必儒服而王，事必大逆。

　〔疏〕y如蓬，W毛突出，F楣冢垂下露面。曼胡之t，^屯抹~也。短後之衣，便於武事。_目怒眼，勇者之容，然真胸，故Zyr。斯κ恐形服也。
f子曰：治Ψ。治Ψ三日，乃太子。太子乃c王，王白刃待之。f子入殿T不，王不拜。

　〔疏〕夫自得者，o中模故不走也。

王曰：子欲何以教寡人，使太子先？

　〔疏〕汝欲用何g以教G於我，而使太子先言於我乎？
曰：臣大王喜Γ故以σ王。王曰：子之何能禁制：曰：臣之Γ十步一人，千里不留行。王大之，曰：天下o骋印
　〔疏〕其κ步⒁蝗耍一去千里，行不留住，J快如是，有澈酢
f子曰：夫φ撸示之以，_之以利，後之以l，先之以至。得之。
　〔疏〕夫φ叩酪玻是以忘己心，_通利物，感而後，C照物先，f子之用σ病
王曰：夫子休就舍，待命令#1O蛘夫子。
　〔疏〕o旨清h，感油跣模故令休息，屈就^舍，待O颍然後邀延也。

王乃校κ科呷眨死者六十N人，得五六人，使奉於殿下，乃召f子。王曰：今日使士敦Α

　〔疏〕敦，嘁病Ｔκ浚使考教使嘁远倭印

f子曰：望之久矣。
　〔疏〕企望日久，早之。
王曰：夫子所御杖，L短何如？曰：臣之所奉皆可。
　〔疏〕御，用也。^f可Γ故之。
然臣有三Γ唯王所用，先言而後。王曰：三ΑＴ唬河刑熳Γ有T侯Γ有庶人#2。王曰：天子之何如？曰：天子之Γ以燕G石城殇h，R岱殄，
　〔疏〕h，Χ艘病ｅ，刃也。燕G，在燕；石城，塞外山；此地居北，以h。R岱岳在|，θ幸病
x魏#3榧梗周宋殓，
　〔疏〕，h也。x魏二近乎w地，故以榧挂病Ｖ芩味近南，故以榄h也。

n魏殇e；

　〔疏〕n，把也。n魏二在w之西，故以榘岩病

包以四夷，裹以四r；. 

　〔疏〕阉囊囊缘赖拢四r以生化。
u以渤海，б猿Ｉ剑
　〔疏〕渤海，嬷菀病３Ｉ剑北岳也。造化之中，以山海其地也。
制以五行，以刑德；
　〔疏〕五行，金木水火土。刑，刑P；德，德化也。以此五行，匡制^宇，其刑德，以御群生。
_以，持以春夏，行以秋冬。
　〔疏〕夫_V，春夏S持，秋冬C，自然之道也。
此Γ直之o前，e之o上，按之o下，\之o旁，上央浮，下^地o。此σ挥茫匡T侯，天下服矣。
　〔疏〕夫以道Γto所不包，故上下旁通，莫能K者；浮地o，M足言哉。既以造化楣Γ故o不服也。
此天子之σ病Ｎ耐趺⑷蛔允В

　〔疏〕夫才小大，不相承I，故芒然若涉海，失其所^，魏惠王之韶芬病

曰：T侯之何如？曰：T侯之Γ以知勇士殇h，以清廉士殄，以t良士榧梗以忠}士殓，以豪桀士殇e#1。此Γ直之亦o前，e之亦o上，案之亦o下，\之亦o旁；上法A天以三光，下法方地以四r，中和民意以安四l。

　〔疏〕四l，q四方也。夫能法象天地而知f物之情，^T侯所以楫也。但能依用此Χ御于邦，亦宇o场
此σ挥茫如雷霆之震也，四封之龋o不e服而木命者矣。此T侯之σ病
　〔疏〕易以震卦橹T侯，故雷霆橹T侯之恳病
王曰：庶人之何如？曰：庶人之Γ蓬^突W垂冠，曼胡之t，短後之衣，_目而Zy。相綮肚埃上仡iI，下决肝肺。此庶人之Γo於Yu，一日一命已^矣，o所用於事。今大王有天子之位而好庶人之Γ臣`榇笸醣≈。

　〔疏〕f子雄p，冠^古今，故能f化w王，去其所好，而Y旨w，在於此矣。

王乃慷上殿。宰人上食，王三h之。
　〔疏〕h，@也。王X己非，深M海命f子上殿以展愧情，@食三周，不能安坐，饧毙浚M湍茆负酢
f子曰：大王安坐定猓κ乱旬奏矣。於是文王不出m三月，κ拷苑榔涮也。
　〔疏〕不褪苜p，故恨而致死也。南A真注疏卷之三十二竟
　　#1君房本o『令』 字。
　　#2 高山寺本『三Α簧暇有『之』字。
　　#3高山寺本『魏』作『l』，下同。
　　#4wh本『t良』作『月}』，世德堂本及w本『忠}』作『忠佟唬四毂尽褐衣}』作T忠直』，四毂尽汉黎睢蛔鳌汉堋弧


                南A真注疏卷之三十三

                
河　南　郭　象　注

西A法成玄英疏

s篇O父第三十

孔子[乎l帷之林，休坐乎杏之上。弟子x，孔子弦歌鼓琴，奏曲未半。

　〔疏〕l，黑也。尼父游行天下，xv，r於江I，休息林[。其林d
 
茂，蔽日沈，布~垂l，又如帷幕，故^之l帷之林也。，芍兄高也。其多杏，^之杏也。琴者，和也，可以和心B性，故奏之。
有O父者，下船而恚W眉交#1白，被揄袂，行原以上，距而止，左手膝，右手持U以。曲K
　〔疏〕O父，越相范蠡也；o佐越王勾`，平鞘掠，乃乘扁舟，游三江五湖，易姓名，曰O父，即於原所逢者也。既而海至R，曰f夷子；至，曰白先生；至陶，曰朱公。晦迹w光，Sr化，仍z大夫N云。揄，]也。袂，袖也。原，高平也。距，至也。W眉交白，壅咧容；散o冠，野人之貌。於是b望平原，以手]袂，至子高，S舟而止，拓#2U抱膝，以琴歌也。

而招子子路，二人俱Α？椭缚鬃釉唬罕撕檎咭玻
　〔疏〕仲尼是何爵命之人。
子路υ唬呼之君子也。
　〔疏〕答云是t人君子也。
客其族。子路υ唬鹤蹇资稀
　〔疏〕其族，答云姓孔。
客曰：孔氏者何治也？
　〔疏〕又孔氏以何法g修理其身。
子路未，子υ唬嚎资险撸性服忠信，身行仁x，Y罚x人，上以忠於世主，下以化於R民，⒁岳天下，此孔氏之所治也。
　〔疏）率性t和，服行}迹，修Y罚x人，忠\事君，化物R等，⒂利群品，此孔氏之心乎。

又曰：有土之君c？子曰：非也。侯王之佐c？子曰：非也。

　〔疏〕槭怯忻┩廖宓戎君？槭峭鹾钶o佐卿相乎？皆答云非也。

客乃笑而，行言曰：仁t仁矣，恐不免其身；苦心谛我晕Ｆ湔妗韬簦h哉其分於道也。

　〔疏〕夫诳嘈男危危忘真性，偏行仁壅撸去本迢M而分x於玄道也，是以嗤笑徘徊，韬U之也。

子，罂鬃印？鬃油魄俣起曰：其}人c。乃下求之，至於膳希方⒄而引其船，孔子，l而立。孔子反走，再拜而M。
　〔疏〕，弦病７醋咔斑M，是虔敬之容也。
客曰：子⒑吻螅靠鬃釉唬宏僬呦壬有w言而去，丘不肖，未知所^，`待#3於下L，幸咳唾之音以卒相丘也。
　〔疏〕曩，向也。w言，N也。卒，K也。相，助也。向者先生有清言N，丘不敏，未R所由之故。`下L，庶承，卒用此言，助丘不逮。

客曰：嘻，甚矣子之好W也。孔子再拜而起曰：丘少而W，以至於今，六十九q矣，o所得至教，敢不心。

　〔疏〕嘻，笑也。丘少年已恚W仁x，逮乎耆艾，未至道，所以恭虔恪心矣。

客曰：同相模同相，固天之理也。吾T吾之所有而子之所以。
　〔疏〕夫虎[LY，d布，自然之理也，固其然乎。是以O父大t，宣尼至}，t}相感，斯同相也。故吾之所有方外之道，I子之所以方戎I。
子之所以者，人事也。天子T侯大夫庶人，此四者自正，治之美也，四者x位而y莫大焉。官治其，人n#4其事，乃o所陵。
　〔疏〕陵，亦y也。夫人之事，抑乃多端，切要而言，o^此四者。若四者守位，乃教治盛美，若上下相冒，ty莫大焉。是以百官各司其，庶人自n其眨不相陵y，斯不易之道者也。

故田荒室露，衣食不足，徵x不伲妻妾不和，L少o序，庶人之n也。

　〔疏〕田荒，屋室漏露，追徵x，不相S伲妻妾既失尊卑，L幼

曾o次序，庶人之n患也。
能不偃危官事不治，行不清白，群下荒息，功美不有，爵不持，大夫之n也；
　〔疏〕任不伲物詹焕恚百姓荒y，四民不勤，大夫之n也。
廷#5o忠臣，家昏y，工技不巧，不美，春秋後，不天子，T侯之n也；
　〔疏〕陪臣不忠，苞茅不，春秋盟，落朋之後，五等之n也。
不和，寒暑不r，以庶物，T侯暴y，擅相攘伐，以民人，Y凡还，用FT，人不，百姓淫y，天子有司之n也。
　〔疏〕攘，除也。不{，日r愆度，兵戈荐起，f物夭，三公九卿之n也。

今子既上o君侯有司之荻下o大臣事之官，而擅Y罚x人，以化R民，不#6泰多事乎。

　〔疏〕上非天子T侯，下非宰o卿相，而擅修Y罚x袢，教化n生，正R群物，乃是多事之人。

且人有八疵，事有四患，不可不察也。非其事而事之，^之#7；
　〔疏〕ǎE也。非是己事而知之，^之叨E也。#8
莫之而M之，^之佞；
　〔疏〕M忠言，人不采，^之佞也。
希意а裕^之~；
　〔疏〕希望前人意舛н_其言，斯z也。
不袷欠嵌言，^之；
　〔疏〕苟且物，不是非，^之也。
好言人之海^之；
　〔疏〕人之^，好P≈。
析交xH，^之\；
　〔疏〕人有H情交故，m砍x而析之，斯\害也。

Qup我喝耍^之慝；

　〔疏〕c己H者，m憾e#9，c己疏者，m善而В灰运乖p危好人，可^慝之人也。

不裆品瘢扇蓊m，偷拔其所欲，^之U。

　〔疏〕否，阂病Ｉ憾，山匀菁{，和色，偷拔其意之所欲，S而佞之，斯Uv之人也。
此八疵者，外以y人，纫身，君子不友，明君不臣。
　〔疏〕外t惑y於百姓，t§兑簧恚是以君子不c橛雅螅明君不槌甲粢病
所^四患者；好大事，更易常，以挂功名，^之叨；
　〔疏〕伺侯安危，I大事，改之H，建立功名，^叨E之人也。
Ｖ擅事，侵人自用，^之；
　〔疏〕事己擅，自用陵人，^之也。
^不更，G愈甚，^之狠；
　〔疏〕有^不改，增，狠戾之人。人同於己t可，不同於己，m善不善，^之矜。　〔疏〕物同乎己，m憾善，物乎己，m善而海^之矜夸之人。
此四患也，能去八疵，o行四患，而始可教已。孔子愀然而U，再拜而起曰：丘再逐於，削迹於l，伐潇端危於蔡。丘不知所失，而x此四r者何也？
　〔疏〕愀然，L竦貌也。罹，遭也。丘o罪失而遭罹四r，未悟前旨，故l此疑。
客⑷蛔容曰：甚矣子之y悟也。人有畏影哼而去之走者，e足愈刀迹愈多，走愈疾而影不x身#10，自以樯羞t，疾走不休，^力而死。不知以休影，o以息迹，愚亦甚矣。子仁x之g，察同之H，^屿o之，m受c之度，理好褐情，和喜怒之，而嘴恫幻庖印

　〔疏〕留停也x之g以招T徒，伺察同之H以侯C宜，^屿o之，其e，m受c之度，望著功名，理好褐情，而是非蹋和喜怒使，用檫_道，以己d人，矜C天性，近於不免也。

而身，慎守其真，以物c人，to所累矣。

　〔疏〕~慎形w，修守真性，所有功名，w人物，t物我俱全，故o患累也。
今不之身而求之人#11，不亦外乎。
　〔注〕不能其身而求之他人者，M非疏外乎。
孔子愀然
　〔疏〕自竦也。
曰：何^真？客曰：真者，精\之至也。不精不\，不能尤恕
　〔疏〕夫真者不危精者不s，\者不C也。故C情涡哉撸不能屿度艘病
故哭者m悲#12不哀，怒者m啦煌，H者m笑不和。真悲o而哀，真恕未l#13而威，真H未#14笑而和。真在日撸神屿锻猓是所以F真也。其用於人理也，事Ht慈孝，事君t忠，酒tg罚t悲哀。

　〔疏〕夫道o不在，所在皆通，故施於人，有此四事。#15四事之x，以列下文。

忠以功橹鳎酒以橹鳎室园橹鳎事H以m橹鳎功成之美，o一其迹矣。
　〔疏〕者，事之忠病９室怨橹鳎伙酒陶性情，故以橹鳌Ｊ且怨υ谄涿溃故不可一其事迹也。
事H以m，不#16所以矣，酒以罚不x其具矣；室园Вo其Y矣。
　〔疏〕此覆前四x者也。
Y者，世俗之所橐玻徽嬲撸所以受於天也，自然不可易也。
　〔疏〕文之Y，世俗橹，真之性，禀乎大素，自然而然，故不可改易也。
故}人法天F真，不拘於俗。
　〔疏〕法效自然，F真道，故不拘束於俗Y也。
愚者反此。不能法天而恤於人，不知F真，而受於俗，故不足。

　〔疏〕恤，n也。，F貌也。愚迷之人，反於}行，不能法自然而造m，F道德而逍b，翻湍缛耸露n]，m而wQ，徇物o，故心恒不足也。

惜哉，子之早湛於人味晚大道也。
　〔疏〕惜孔子之雄才，久迷情於}迹，耽人g之浮危不早於玄道。
孔子又再拜而起曰：今者丘得遇也，若天幸然。先生不#17羞而比之服役，而身教之。敢舍所在，因受I而卒W大道。
　〔疏〕尼父喜g，自嗟c幸，得逢O父，欣若登天。必其不耻d，ぎ服域役，庶殚T人，身禀教授，舍所在，KW大道。
客曰：吾之，可c往者c之，至於妙道；不可c往者，不知其道，慎勿c之，身乃o咎。
　〔疏〕拿赃m悟橥也。妙道，真本也。知，分e也，若逢上智之士，可c言於妙本，若遇下根之人，不可Z其玄O，^C吐照，方乃o疵。

子勉之，吾去子矣，吾去子矣。乃刺船而去，延Gg。

　〔疏〕戒s孔子，令其勉睢Ｑ泳上J之g。重言去子，殷勤砸病

Y，子路授，孔子不，待水波定，不音而後敢乘。
　〔疏〕仲尼既人告以至道，故仰之甚，喜纸眩T人授，q不_，船h波定，不镯，方敢乘。
子路旁而曰：由得橐劬靡樱未L夫子遇人如此其威也。f乘之主，千乘之君，夫子未L不分庭伉Y，夫子q有倨傲之容。今O父杖逆立，而夫子曲腰磬折，言拜而，得o太甚乎？T人皆怪夫子矣，O父何以得此乎？

　〔疏〕天子f乘，T侯千乘。伉，σ病７痔庭中，相υOY，位望相似，oA降也。伸尼遇天子T侯，尚奄瓢粒一逢O父，MY曲腰，并受言~，必拜而，O父威溃遂至於此。孔丘重方外之道，子路是方戎人，故致@疑，旁而也。

孔子伏Y而U曰：甚矣由之y化也。湛於Yx有g矣，而惚芍心至女未去。

　〔疏〕湛著Yx，rg固久，嗟其鄙拙，故遁YU之也。
M，吾Z汝。夫遇L不敬，失Y也；
t#18不尊，不仁也。彼非至人，不能下人。下人不精，不得其真，故L身。惜哉，不仁之於人也，莫大焉，而由擅之。
　〔疏〕召由令前，示其M。夫遇L老不敬，t失於Yx，可F不尊，t心o仁邸Ｈ舴侵恋轮人，t不能使人t下；t下或不精\，t不造於玄O。不化不郏乃≈基。惜哉仲由，Ｉ渺洞艘病
且道者，f物之所由也，庶物失之者死，得之者生，槭履嬷t。之t成。故道之所在，}人尊之。今O父之於道，可^有矣，吾敢不敬乎。
　〔注〕此篇言o江海而g者，能下江海之士也。夫孔子之所放任，M直O父而已哉？⒅芰髁，旁通o外，p又，咸得M其所眩而F理致命，固#19所以橹寥酥道也。

 〔疏〕由，囊病Ｊ，也。夫道生f物，t^之道，故知庶牡蓝生。是以而得者t生而成，逆而失者t死而。物oFv，道在t尊。O父既其训溃孔子何能不敬邪。

南A真注疏卷之三十三竟

　　#1《 I`》引君房本『交』作『皎』，四毂就。
　　#2郭c藩引文改『拓』作『托』。
　　#3《I`》引君房本『待』作『侍』。
　　#4高山寺本『n』作『』。
　　#5高山寺本『廷』作『朝』。
　　#6高山寺本『不』下有『亦』字。
　　#7原作『』，今依四毂靖淖鳌ā弧
　　#8此疏文缺，今依成疏原文a。
　　#9⑽牡溲a正本『e』 作『u』。
　　#10高山寺本『x』下o『身』字。
　　#11此句高山寺本作『今不身而求之於人』。
　　#12高山寺本『悲』作『疾』。
　　#13又『未l』作『不馈弧
　　#14又『未』作『不』。
　　#15『四事』上文及郭c藩引文a足。
　　#16高山寺本『』下有『其』字。
　　#17高山寺本『不』下有『椤蛔帧
　　#18高山寺本『t』作『F』。
　　#19原作『因』，依四毂靖淖鳌汗獭弧


                南A真注疏卷之三十四

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

s篇列御寇第三十二

列御寇之R，中道而反，遇伯昏瞀人。

　〔疏〕伯昏，楚之t士，曰伯昏瞀人，[者之徒也。R寇既刈樱又事伯昏，方欲mR，行於化道，自@行\，中路而，m逢瞀人，其所以。
 
伯昏瞀人曰：奚方而反？
　〔疏〕方，道也。奚，何也。汝行何道？欲往何方？其所由中T反意也。
曰：吾@焉。
　〔疏〕自X己非，@侄反。此略答前意。
曰：汉躞@？
　〔疏〕重R寇於何事M而起@心。
曰：吾L食於十{，

　〔注〕u{#1之家。

而#2五{先

　〔注〕言其敬己。

　〔疏〕，z也。十{，^有十家u{也。列子因行渴，於逆旅十家u，而五家先z，睹其容^，起@#3心，未能冥混，是以@忠病

伯昏瞀人曰：若是，t汝何轶@己？
　〔疏〕更@由，庶己失。
曰：夫日\不解，
　〔注〕外自矜。
　〔疏〕自X刃智，未能医猓槲锼敬，是以@而w。
形\成光，
　〔注〕e颖惚俣成光x也。
以外人心，
　〔注〕其不足以服物。
　〔疏〕\，便僻貌也。，服也。x容便僻，映晒馊A，用此外形，服人物。
使人p乎F老，
　〔注〕若物由乎，t使人F老之情V也。

而榔渌患。

　〔注〕言以美形游铮t所患y生也。

　〔疏〕整，y也。未能混俗同m而槲髓迹使人敬F於己而p老人，良恐患方y生矣。

夫{人特槭掣之，o#4多N之A，其槔也薄，其嘁草p，而q若是，
　〔注〕噍p利薄，可o求於人。
而r於f乘之主乎。
　〔疏〕特，也。A，利也。夫u{之人，有羹食樨，所盈之物，w亦不多。槔既薄，嘁喾侵兀尚能敬己，走I{，况在君王，喔呃厚，奔Y尊F，不亦宜乎。
身陟而知M於事，彼⑷挝乙允露效我以功，吾是以@。
　〔疏〕夫君人者，位fC，威跨四海，故躬疲倦於邦，心M]於世事，t思t若渴以代己冢必⑷挝乙晕斩我以功，徇外龋逐瓮真。@之所由，具如是也。
伯昏瞀人曰：善哉^乎。
　〔疏〕汝能^察己身，知得剩嘉其自X，故欺善哉。

汝己，人⒈Ｈ暌印

　〔注〕苟不z形，所在保。保者，聚守之^也。

　〔疏〕保，守也。汝安己身，不能忘我，q@形德，槲锼w，T人益，聚守之矣。

o缀味往，t敉庵M矣。
　〔疏〕o缀危^o多r也。俄之g，伯昏往R寇之所，m敉猓跣足升堂，益者多矣。
伯昏瞀人北面而立，敦杖蹙之乎U，立其g，不言而出。
　〔疏〕敦，砸病Ｒ哉戎U，其言f，倚立g久，忘言而w也。
e者以告列子，列子提眨跣而走，暨乎T，曰：先生既恚曾不l乎？
　〔疏〕e者，^通e客人也。御寇友立，不言而w，於是竦息L惕，不暇{眨跣足Y走，至T而反，高人既恚庶蒙}艾，不L_l石，z而。\心J渴，有此固也。
曰：已矣，吾固告汝曰人⒈Ｈ辏果保汝矣。　〔疏〕已，止也。我已於先固告汝，汝不能w光晦迹，必槲锼w依。今果汝T人M室，吾昔Z汝，非言。宜止所，o谵oM。
非汝能使人保汝，而汝不能使人o保汝也。
　〔注〕任平而化，to感o求，o感o求，乃不相保。
　〔疏〕@迹於外，故槿吮Ｖ；未能忘德，故不能o守也。而焉用之感豫出也。
　〔注〕先物施惠，惠不因彼，豫出t也。
　〔疏〕而，汝也。焉，何也。夫物我赏，亦何物砀屑骸１赜C恚感而後，不陬A出端，先物施惠。
必且有感，u而本性，又o^也。
　〔注〕必⒂懈校tc本性右病
　〔疏〕u，右病１毓逃懈衅榷後起，率其本性，u而之，缂Ｄ涠耍有何Q^也。
c汝[者又莫汝告也，彼所小言，M人毒也。　〔注〕巧入人樾⊙浴！　彩琛彻踩晖游，行解相，唯事浮p巧之言，佞媚於人，M轼F毒，n能用道以告汝也。
莫X莫悟，何相孰也。
　〔疏〕孰，l也。彼此迷T，o能X悟#5，何l砸韵喔婧酰
巧者诙知者n，o能者o所求，食而遨，[若不M之舟，而遨[者也。
　〔注〕夫o其能者，唯}人耳。^此以下，至於昆x，未有自忘其能而任人者也。
　〔疏〕夫物未L椋o用n冢而必以智巧困弊。唯}人然oS，泊忘心，譬彼舟，任\逍b。
人也呻吟裘氏之地。
　〔注〕呻吟，吟之^。
o三年而槿澹
　〔注〕o，m也。
　〔疏〕呻吟，x也。裘氏，地名也。祗，m也。人名，於裘地W，m三年而成儒道。

河九里，杉叭族，使其弟墨。

　〔注〕三族，^父母妻族也。能使弟成於墨教也。

儒墨相cq，其父助翟。

　〔注〕翟，弟名。
　〔疏〕翟，弟名也。儒t章文武，祖述蛩矗甚固吝，好多言。墨乃遵於禹道，勤好施。儒墨Te，志尚不同，各淌欠牵互相q，父h小海遂助於翟矣。
十年而自。其父糁曰：使而子槟者子也。H胡#6L其良，既榍嘀矣？
　〔注〕怨其父之助弟，故感激自，死而簦^己既能自化槿澹又化弟令墨，弟由己化而不能己，己以良而便怨死精#7\之至，故榍嘀。
　〔疏〕H，何不#8也。秋啵拍疽病８讣戎翟，而恨之，由十年，感激自，仍綮陡福以申怨言云：使汝子槟者，我之功力也。何不看我橘t良之而更朋助弟？我怨恨之甚，化楫物秋嘧，生於墓上。亦有作垠字者，垠，冢也。云：汝何不看我冢上，已化榍嘀木而生也？

夫造物者之笕艘玻不笃淙硕笃淙酥天。
　〔注〕自此已下，f子o也。夫e之功螅笃湫裕不笃橐病ＨtW之功，成性而已，M橹哉。
　〔疏〕造物者，自然之洪z也，而造物者o物也，能造化f物，故^之造物也。夫物之智能，禀乎造化，非由而W成也。故假於W，o道自然，笃涮煨裕不笕斯σ病Ｊ侵翟有墨性，不木得。言我教，不亦乎。

彼故使彼。
　〔注〕彼有彼性，故使彼。
　〔疏〕彼翟先者有墨性，故成墨，若率性素o，WK不成也。M唯墨翟，庶物皆然。
夫人以己橛幸援於人以v其H，

　〔注〕言自美其儒，^己能有eW之功，不知其性之自然也。夫有功以v物者，不避其H也，o其身以平往性#9者，Fv不失其也。

　〔疏〕言自恃於己有W植之功，於常人，故pv其H而汝於父也。人之迷，而至於斯乎。

R人之井者相垡病９试唤裰世皆也。
　〔注〕夫穿井所以通泉，吟所以通性。o泉to所穿，o性to所，而世皆忘其泉性之自然，徒R穿之末功，因欲矜而有之，不亦妄乎。
　〔疏〕夫土下有泉，人各有性，天也；穿之成井，W以成g者，人也。嗟乎，世人迷妄之甚，徒知穿W之末事，不悟泉性之自然，而矜之以榧汗φ撸故世皆之流也。R人穿得井，行李汲而之，井主o水，垲^而休，f生之，故引橹I#10。

自是，有德者以不知也，而昆有道者乎。
　〔注〕^之以W，父故能任其自而知，故o槠溟g也。

　〔疏〕^之迷，以榧赫\有德之人，氖侵後，忘知任物，不妥择妫况w道之人，M其功邪。

古者^之遁天之刑。

　〔注〕仍自然之能以榧汗φ撸逃天者也，故刑戮及之。
　〔疏〕不知物性自，矜榧汗φ撸逃遁天然之理也。既乖造化，故刑戮及之。
}人安其所安，不安其所不安；
　〔注〕夫}人o安o不安，百姓之心也。
　〔疏〕安，任也。任t生之性，不引物募海性之o者，不安之，故所以槁}人也。
人安其所不安，不安其所安。
　〔注〕所安相c，故所以楸人也。
　〔疏〕W己所不能，安其所不安也；不安其素分，不安其所安也。
f子曰：知道易，勿言y。
　〔疏〕玄道窈冥，言像斯^，\知t易，忘言y。

知而不言，所以之天也；知而言之，所以之人也；

　〔疏〕妙悟玄道，o法可言，故於自然之境，m知至O而q存言p，斯未x於人矣。

古之人#11，天而不人。
　〔注〕知而落天地，未L_言以引物，其至分而已。
　〔疏〕凸耪嫒耍知道之士，天然淳素，o腿饲椤
朱汗漫W屠於支x益，吻Ы鹬家，三年技成而o所用其巧。
　〔注〕事在於m，oF於h功。
　〔疏〕姓朱，名汗漫。姓支x，名益。，M也。罄千金之a，W之g，伏膺三q，其道方成，伎m巧妙，卒o用。屠之事，於世稍稀，欲明涉人g，F在m中，苟不C，m大o益也。
}人以必不必，故o兵；
　〔注〕理m必然，q不必之，斯至矣，兵其安有。
　〔疏〕_道之士，S逐物情，理m必然，q不固蹋故o交也。

人以不必必之，故多兵；

　〔注〕理m未必，抑而必之，各又其所，t乖逆生也。

　〔疏〕庸庶之，妄榉蹋理不必而固必之，既件物情，t多乖矣。

於兵，故行有求。
　〔注〕物各性t足，足to求。
　〔疏〕心有求，故任於坦讨情也。
兵，恃之t亡。
　〔注〕不得已而用之，以恬淡樯险撸未之亡也。
　〔疏〕不能大f命，而好乖逆物情者，t淄鑫矣。
小夫之知，不x苞苴竿，
　〔注〕苞苴以z，竿┮，z之具，小知所殉。
　〔疏〕小夫，q匹夫也。苞苴，香草也。竿，竹也。夫搴芳草以相，折┮韵者，斯w俗中眨固非丈夫之所忍椤
敝精神乎蹇\，
　〔注〕昏於小眨所得者\。

　〔疏〕好檫z，徇於小眨可^诰神於跛蹇\薄之事，不能[涉h矣。而欲兼#12物，

太一形。若是者，迷惑于宇宙，形累不知太初。

　〔注〕小夫之知，而欲兼物，涉h，志大神敝，形橹累，t迷惑而失致也。
　〔疏〕以奏\之知，而欲兼t物，н_t生，望得空其形，合太一之玄道者，K不可也。此人迷於古今，形累於六合，何能照知太初之妙理邪。
彼至人者，w精神乎o始而甘瞑#13乎o何有之l。
　〔疏〕o始，妙本也。o何有之l，道境也。至德之人，佣常寂，m图道物，而神凝o始，故能和光混俗而恒道l也。
水流乎o形，l泄乎大清。
　〔注〕泊然o槎任其天行也。
　〔疏〕o玖物，如水流行，Srm，不守形迹。迹不x本，故m樱恒l泄於太清之O也。

悲哉乎，汝橹在毫毛，

　〔注〕橹所得者。

而不知大。

　〔注〕任性大而至。

　〔疏〕苞苴竿，何毫毛。如斯\智，深可悲U。精神\薄，n知乎至寂之道邪。

宋人有曹商者，樗瓮跏骨亍Ｆ渫也，得党耍煌之，益百乘。
　〔疏〕姓曹，名商，宋人也。樗钨韧跏骨兀Φ盟，秦王壑，遂n百乘。乘，R也。
反於宋，f子曰：夫F阪巷，困窘眨槁S馘者，商之所短也；一悟f乘之主而能百乘者，商之所L也。
　〔疏〕窘，急也。言F困急，找宰怨，i枯槁而x，^面S瘦而馘，之H，是商之所短也。一使秦，遂使秦王@悟，z百乘者，是商之智甸L也。以此自多，矜夸f子也。
f子曰：秦王有病召t，破b痤者得一乘，舐痔者得五乘，所治愈下，得愈多。子M治其痔邪，何得之多也？子行矣。　〔注〕夫事下然後功高，功高然後重，故高h恬淡者zs也。
　〔疏〕b，痒岫灸[也。痔，下漏病也。f生L神俊悟，志尚清h，既而v此奇q以挫曹商。故郭注云，夫事下然後功高，功高然後重，高h恬淡者zs也。
哀公乎H曰：吾以仲尼樨郑其有廖乎？
　〔疏〕言仲尼有忠之德，欲命榍湎啵邦y病庶瘳差矣。
曰：殆哉圾#14乎仲尼。
　〔注〕圾，危也。夫至人以民o榘病＝褚樨郑tz高迹於f世，令於七x而其毛彩，百姓既危，至人亦o以榘惨病
　〔疏〕殆，近也。圾，危也。以旨Ｂ饰铮物既失性，仲尼何以安也。
方且羽而，
　〔注〕凡言方且，皆^後世，氖#15，非任真也。

　〔疏〕方⒇州o相廷，f代奔逐，修羽x，势湔嫘砸病

氖氯Ao，以支橹迹

　〔注〕⒘钺崾乐氖抡o，而意趣M出也。

　〔疏〕}迹既彰，令恼任事，情无oA，析派分流橐庵家病

忍性以民而不知不信，
　〔注〕後世人君，⒛街倌嶂遐，而遂忍性自C我耘R民，上下相，遂不自知也。
　〔疏〕後代人君，慕仲尼遐，安忍情性，用之R人，上下相，C吻黎，而不知己o信也。以A沃迹教示n生，禀承心`，宰割真性，用此居人之上，何足Q哉。
受乎心，宰乎神，夫何足以上民。
　〔注〕今以上民，t後世百姓非直外形闹而已，乃以心神受而用之，不能妥缘渺扼w#16中也。
　〔疏〕彼代百姓，非直外形闹，乃以心神受用之，不能妥缘弥性，以此居民上，何足可安哉。

彼宜汝c？

　〔注〕彼，百姓也。汝，哀公也。彼c汝各自有所宜，相效t失真，此即今之。

　〔疏〕彼，百姓也。汝，哀公也。百姓c汝各有所宜，若⑷晁宜c百姓，不可也。
予Uc？
　〔注〕效彼非所以B己也。
　〔疏〕予，我也。U，B也。我c百姓怡B不同，譬如~酰升沈各，若以汝所Bl物，物我俱失也。
`而可矣。
　〔注〕正不可也。
　〔疏〕以种迹e`行之，正不可也。
今使民xW危非所以民也，獒崾]，不若休之。
　〔注〕不^r也。
　〔疏〕x性，W畏ǎ不可教示黎民，]後世荒y，不如休止也。
y治也。

　〔注〕治之t危故}人不治也。

　〔疏〕渭盒物，}人不治也。

施於人而不忘，非天布也。

　〔注〕布而R之，非c狗f物也。

　〔疏〕二x布生f物，MF#17恩也。

商Z不X，

　〔注〕况士君子乎。
　〔疏〕夫能施求螅商客尚不X理，况君子士人乎。
m以事#18X之，神者弗X。
　〔注〕要能施惠，故於事不得不X，以其不忘，故心神忽之。此百姓之大情也。
　〔疏〕施而不忘，未合天道。能施恩惠，於物事不得不X，樨求螅心神p忽不，百姓之情也。事之者，性情也。
橥庑陶撸金c木也；
　〔注〕金，^刀斧X；木^棰楚O桎。
刃陶撸优c^也。
　〔注〕o而，t外#19o刑。
宵人之x外刑者，金木#20之；

　〔疏〕宵，夜也。x，_也。，也。惑之人，罹於W，身遭枷斧X之刑也。

x刃陶撸食之。

　〔注〕佣^分，t性於龋金木於外也。

　〔疏〕若不止分，t冉Y寒暑，食之也。
夫免乎外戎刑者，唯真人能之。
　〔注〕自非真人，未有能止其分者，故必外仁苄蹋但不大小耳。
　〔疏〕心若死灰，炔换`府，形同槁木，外不挂桎梏，唯真人哉。
孔子曰：凡人心U於山川，y於知天；天q有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情。
　〔疏〕人心y知，甚於山川，^於n昊。厚深之睿列在下文。
故有貌而益，有畏若不肖，
　〔疏〕，U真也。不肖，不似也。人有形如U真，而心益浮也；有心L者，形如不肖也。
有#21讯h，

　〔疏〕眩急也。形躁急而心_理也。

有远z，有而。

　〔注〕言人情貌之反有如此者。

　〔疏〕z，也。F，急也。自有形如怨潭散z，亦有外形心仍昙币病

故其就x若渴者，其去x若帷
　〔注〕但殡y知耳，未槭o迹。
　〔疏〕人有就仁x如渴思水，稳柿x若崽踊穑m碗y知，未o迹。徵#22具#23列下文也。
故君子h使之而^其忠，近使之而^其敬，
　〔疏〕h使忠佞斯彰，咫步敬慢立明者也。
┦怪而^其能，
　〔疏〕O任使，察其彼能。
卒然焉而^其知，
　〔疏〕卒近Γ^其智。
急c之期而^其信，
　〔疏〕忽卒c期，^信契也。
委之以而^其仁，　〔疏〕仁者不。告之以危而^其，　〔疏〕告危亡，操。醉之以酒而^其t，s之以而^其色。
　〔疏〕至人酒不能昏法t，男女⒕樱操不易。
九徵至，不肖人得矣。
　〔疏〕君子易^，不肖y明。然其所以，^其所由，察其所安，搜之有T，亦可知也。
　〔疏〕九事徵，小人君子，厚貌深情，必o所避。
正考父一命而，再命而E，三命而俯，循Χ走，孰敢不。
　〔注〕言人不敢以不之事侮之。
　〔疏〕考，成也。父，大也。有考成大德而履正道，故正考父，t孔子十代祖宋大夫也。士一命，大夫二命，卿三命也。偃曲循ΓK敬容O恭，卑退若此，l敢⒉卉之事而侮之也。
如而夫者，一命而吴，再命而於上，三命而名T父，孰f唐S。

　〔注〕而夫，^凡夫也。唐，^蛞玻S，^S由也。言而夫c考父者，l同於唐S之事也。

　〔疏〕而夫#24鄙夫也。T父，伯叔也。凡夫V冕，一命t吴夸A，再命t援作舞，三命善R自高，下呼伯叔之名。然考夫t夸各#25，格量倭樱l同唐蛟S由o槎U之L哉。

\莫大乎德有心
　〔注〕有心於榈拢非真德也。夫真德者，忽然自得而不知所以德也。
　〔疏〕役智]，有心榈拢此\害之甚也。
而心有睫#26，
　〔注〕率心榈拢q之可耳；役心於眉睫之g，t我焉跻印
及其有眼也而纫，纫而∫印
　〔注〕乃欲探射幽[，以深槭拢t心c事俱∫印
　〔疏〕率心橐郏用心神於眼睫，]逐境，不知休止，致危∩跻印

凶德有五，中德槭住

　〔疏〕^心耳眼舌鼻也。曰此五根，因此德，^凶德也。五根主，中德o心也。

何^中德？中德也者，有以自好也而吡其所不檎咭病

　〔注〕吡，訾也。夫自是而非彼，t攻之者非一，故樾资滓病Ｈ糁o自好之情，t恣f物之所是，所是各不自失，t天下皆思奉之矣。
　〔疏〕吡，訾也。用心中所好者自以槭牵不同己檎喏ざ非之。以心中自是榈茫故曰中德。
F有八O，_有三必，形有六府。
　〔疏〕八O三必F_，q人身有六府也。列下文矣。
美髯L大邀勇敢，八者俱^人也，因以是F。
　〔注〕F於受役也。然天下未曾F於所短，而恒以所L自困。
　〔疏〕美，恣媚也。髯，髭W也。L，高也。大，粗大也。眩多力；，妍A；勇，猛；敢，果决也。N此八事，超^常人，受役既多，因以F困也。

循，偃b，困畏不若人，三者俱通_。

　〔注〕循，杖物而行者也。偃郑不能俯陶咭病＠畏，怯弱者也。此

三者既不以事任，乃⒔幼糁，故必_也。
　〔疏〕循，也，物他，不能自立也。偃郑仰首不能a桃病＠畏，困苦怯#27忠病Ｓ写巳事不如恒人，所在通_也。
知慧外通，
　〔注〕通外t以o崖其纫病
　〔疏〕自持智慧照物，外通m境也。
勇佣嘣梗
　〔注〕怯而o，乃厚其身耳。
　〔疏〕雄健躁_，必招隙。
仁x多。
　〔注〕天下皆望其郏然壑t有不周矣，故多。
　〔疏〕仁xt不周，必有多也。
_生之情者傀，
　〔注〕傀然，大恬解之貌也。

_於知者肖#28；

　〔注〕肖，散也。

　〔疏〕注云：消，散也；傀，恬解也。_悟之崖，真性照，傀然h解，oS僖病

_大命者S，
　〔注〕泯然c化俱也。
　〔疏〕大命，大年。假如彭祖劭迹S而之，亦不其L久#29，以诳唷ひ病＿_小命者遭，
　〔注〕每在上住乃悟也。
　〔疏〕小命，小年也。遭，遇也。如子促g，所遇斯m，曾不介#30讯。
人有宋王者，a十乘，以其十乘@f子。
　〔疏〕a，c也。@，後也。宋襄王r，有庸之人[宋，妄f宋王，a十乘，用此炫，排f周於己後，自矜物先也。
f子日：河上有家恃而食者，其子]於Y，得千金之珠。其父^其子曰：取石礤之。夫千金之珠，必在九重之Y而Ph下，子能得珠者，必遭其睡也。使P而寤，子尚奚微之有哉。

　〔疏〕，J也。，蒿也。家J蒿楸。u以供食。，椎也。P，黑也，M下有千金之珠也。譬I得之人也。

今宋之深，非直九重之Y也；宋王之猛，非直P也；子能得者，必遭其睡也。使宋王而寤，子椋h粉夫。
　〔注〕夫取富F，叉乎民望也，若镀嬲f，乘天衢，以肴酥髦心者，明君之所不受也。
故如有所u，必有所，於斯民不`，L日e之，以合f夫之望者，此三代所以直道而行之也。
　〔疏〕阎邑以感人主者，必非常之p。而用左道，使其f佞媚君王，e於富F者，故有@之容。亦何遭P睡得珠邪。N注意。
或聘於f子。
　〔疏〕寓言，不明聘人姓氏族，故言或也。

f子其使曰：子夫夼：酰

　〔疏〕蓿B也。君王A前三日B牛祭#31宗R曰抟病

衣以文C，食以c菽，及其慷入於太R，m欲楣伲其可得乎。

　〔注〕飞者畏薅o聘，髑t生而，此死生之情而各自也。
　〔疏〕c，草也。菽，豆也。摒BS，R祭日求楣俨豢傻靡病r食之人，例多夭折，嘉遁之士，方足全生。f子清高，笑彼名利。
f子⑺溃弟子欲厚葬之。f子曰：吾以天地楣。以日月檫B璧，星辰橹榄^，f物辇V送。吾葬具M不湫埃亢我约哟恕
　〔疏〕f子妙_玄道，逆旅形骸，故棺√斓兀z冶x，珠^星辰，化三景，Y送湟印ｉT人厚葬，深乖造物也。
弟子日：吾恐貘S之食夫子也。f子曰：在上貘S食，在下橄N食，Z彼c此，何其偏也。
　〔疏〕S，\也。T人荷主深恩也，⒂厚葬，避其貘S，M知厚葬遭N。情好所Z，偏私之也。

以不平平，其平也不平；

　〔注〕以一家之平平f物，未若任f物之自平也。

　〔疏〕o情cZ，委任均平，此真平也。若\情]，均平f物，若欲起心，已不平矣。
以不徵徵，其徵也不徵。
　〔注〕徵，也。不因f物之自而欲以其所之，t必有不合矣。
　〔疏〕}人o心，有感t，此真也，若有心物，不能也。徵，也。
明者唯橹使，
　〔注〕夫唐渌，受使多矣，安能使物哉。
　〔疏〕自炫其明，情於眨槲矧使，何能，役人也。神者徵之。　〔注〕唯任神然湍苤令H，故o往不也。
　〔疏）神者o心，寂然不樱能o不也。

夫明之不偕褚簿靡樱

　〔注〕明之所及！不^於形骸也，至toh近深，皆各自得。

　〔疏〕明t有心眨槲矧役，神乃o心，感o方。有心不及o心，存不及忘，格量可知也。

而愚者侍其所入於人，其功外也，不亦悲乎。
　〔注〕夫至t用l於彼而以藏於物，若恃其所，唐渥允牵m欲入人，其功外矣#32。
　〔疏〕夫忘物者，槎不恃，功成不居。愚惑之徒，自唐溆茫叨人功，w入已身，m欲矜伐，其功外矣。迷忘#33如此，深可悲哉。南A真注疏卷之三十四竟
　　#1四毂尽{』作『』，下同。
　　#2原作『曰勿翁枕四毂靖淖鳌憾』。
　　#3依注文『@』作『敬』。
　　#4王拿~依《I`》引江南古戴本及文如海、言房本a，成疏亦有『o』字。
　　#5郭c藩引文『o能X悟』作『o能Xo能悟』。
　　#6《I`》引文成李三本俱o『胡』宇。
　　#7『死精』二字在『怨』下，依四毂炯肮c藩引文改移。
　　#8『不』宇依文意及郭c找文a。
　　#9依四毂炯巴跣Ⅳ~f『往』作『性』。
　　#10王孝~校改『』作『喻』。
　　#11《I`》引君房本『人』上有『至』字。
　　#12四毂尽А蛔鳌旱馈弧
　　#13四毂尽侯ā蛔鳌黑ぁ弧
　　#14wh本【圾』作『汲」，注同。
　　#15『⑷弧欢字依四毂炯巴跣Ⅳ~校注改作『氖隆弧
　　#16原作『心J，疑`，今依四毂炯肮c藩引文改正。
　　#17郭c引文改『』作『F』。
　　#18四毂尽菏隆棺鳌菏俊弧
　　#19四毂尽和取蛔鳌韧狻弧
　　#20四毂尽河』作『?』。
　　#21《I`》引江南古藏本『』作『慎』。
　　#22王孝~依上下文a『徵』字。
　　#23原作『心』，依郭c藩引文及上下文意改作『具』。
　　#24依正文注文『夫』移于『而』下。故改。
　　#25原作『累』，授`，依正文及郭c藩引文改作『』。
　　#26原作『跟』疑，依注文及四毂靖淖鳌航蕖唬《文》亦然，下同。
　　#27『怯』字依文意及郭c藩引文a。
　　#28《道藏》本『肖』作『消』。
　　#29原作『人』，疑`，依文意及郭c藩引文改作『久』。
　　#30原作『分』，疑，文意及郭庭藩引文改作『介』。
　　#31原作『M』，`，依文意及郭c藩引文改作『祭』。
　　#32四毂咀鳌浩涔χ外也』。
　　#33郭c藩引文改『忘』作『妄』。


                南A真注疏卷之三十五

                
河　南　郭　象　注

唐西A法成玄英疏

s篇天下第三十三

天下之治方g者多矣，皆以其有椴豢杉右印

　〔注〕橐云#1有椋t真橐玻槠湔椋to我樱又何加焉。
 
　〔疏〕方，道也。自已下，迄于蛩矗治道g，方法甚多，皆S有物之情，其所橹性，任t品之又玻曾不加之於分表，是以m教不教，m椴橐印
古之所^道g者，果汉踉冢
　〔疏〕上古三皇所行道g，S物任化，淳o椋此之方法，定在何？假O疑，l明深理也。
曰：o乎不在。
　〔疏〕答曰：o樾道，所在有之，自古及今，o不獭

曰：神何由降？明何由出？

　〔注〕神明由事感而後降出。

　〔疏〕神者，妙物之名；明者，智周榱x。若使通}道，今古有之，亦何诒松袢孙@R明智，制Y作芬物乎？

}有所生，王有所成，
　〔疏〕夫凝玄道，物感所以Q生，}帝明王，功成所以降迹，M徒然哉。
皆原於一。
　〔注〕使物各推涓，抱一而已，o於外，斯}王所以生成也。
　〔疏〕原，本也。一，道。m徒奠`接物，混述和光，物不x真常，抱一而w本者也。
不x於宗，^之天人。不x於精，^之神人。不x於真，^之至人。以天樽冢以德楸荆以道殚T，兆於化，^之}人。
　〔注〕凡此四名，一人耳，所自言之。
　〔疏〕冥宗契本，^之自然。淳粹不s，^之神妙。疑然不假，^之至O。以自然樽冢上德楸荆玄道殚T，^於C兆，S物化者，^之}人。已上四人，只是一耳，S其功用，故有四名也。

以仁槎鳎以x槔恚以Y樾校以楹停薰然慈仁，^之君子。

　〔注〕此四名#2之粗迹，而t人君子之所服膺也。
　〔疏〕布七惠槎桑施x理以裁非，\文樾惺祝芬粢院托裕慈照光乎九有，仁L扇乎八方，譬m蕙芳馨，香廪轨跺谶，可^t矣。
以法榉郑以名楸恚以#3轵，以稽榫觯其狄欢三四是也，
　〔疏〕稽，考也。操，桃病７ǘㄆ浞郑名表其，操其行，考决其能。一二三四，即名法等是也。
百官以此相X，以事槌＃
　〔疏〕自蛩匆严拢置立百官，用此四法更相X次，君臣物眨遂以槌＃所^彝也。
以衣食橹鳎蕃息畜藏，
　〔疏〕夫事之不可U者，耕也；}人之不可U者，衣食也。故以民楸荆民以食樘欤是以蕃滋生息，畜e藏φ撸皆B民之法。

老弱孤寡橐#4，皆有以B，民之理也。

　〔注〕民理既然，故}t不逆。

古之人其浜酢

　〔注〕古之人即此之四名也。

　〔疏〕B老哀弱，矜孤恤寡，五帝已下，溆兄焉。

配神明，醇天地，育f物，和天下，

　〔疏〕配，合也。夫}帝o心，因循品物，故能合神明之妙理，同天地之精醇，育宇戎黎元，和域中之t有。

杉鞍傩眨明於本担S於末度，

　〔注〕本得鳎故末#5不x。

　〔疏〕本担仁x也。末度，名法也。夫}心慈育，恩覃黎庶，故能明仁x以崇本，S法名以救末。

六通四V#6小大精粗，其\o乎不在。

　〔注〕所以洹

　〔疏〕V，法也。大tx，小tt物，精t神智，粗t形像，通六合以遨游，法四r而化，SC\樱o所不在也。

其明而在刀日撸f法世髦史尚多有之，

　〔注〕其在刀榷可明者，m多有之，已疏外也。

　〔疏〕史者，《春秋》、《尚》，皆古史也。刀日撸仁x法名等也。古f相鳎@明在世者，史籍，尚多有之。
其在於《》《》《Y》《贰氛撸u之士，|先生多能明之。
　〔注〕能明其迹耳，M所以迹哉。
　〔疏〕u，邑名也。，也。|，笏也，亦插也。，大б病Ｏ壬，儒士也。言仁x名法布在《六》者，u之地儒服之人能明之也。
《》以道志，《》以道事，《Y》以道行，《贰芬缘篮停《易》以道，《春秋》以道名分。
　〔疏〕道，_也，通也。夫《》道情志，《》道世事，《Y》道心行，《贰返篮瓦m，《易》明卦兆，通_，《春秋》褒H，定其名分。

其瞪㈧短煜露O於中者，百家之Wr或Q而道之。

　〔注〕皆道古人之迹耳，尚筒荒艹７Q。

　〔疏〕《六》之迹，散在^中，L教所覃，不^A壤。百家T子，依稀五德，r头Qf，不能大同也。

天下大y，
　〔注〕用其迹而oy故也。
　〔疏〕淌仃迹，故不升平。
}t不明，
　〔注〕能明其迹，又未易也。
　〔疏〕w光晦迹。
道德不一，
　〔注〕百家穿。
　〔疏〕法教多端。
天下多得一
　〔注〕各信其偏而不能都e。
　〔疏〕宇W人，各所蹋偏得一g，M能弘通。
察焉以自好。
　〔注〕夫}人y百姓之大情而因橹制，故百姓寄情於所y而自忘其好海故c一世而得澹漠焉。yt反之，人恣其近好，家用典法，故政，家殊俗。

〔疏〕不能恬淡忘，而每\心思察，S其情好而榻谭健

譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通。
　〔疏〕夫目能色，不能；鼻能香，不能q味；各有所主，故不能相通也。
q百#7家技也，皆有所L，r有所用。
　〔注〕所L不同，不得常用。
　〔疏〕夫《六》五德，百家T，其於救世，各有所L，既未中道，故r有所U，q如鼻口有所不通也。
m然，不不蹋一曲之士也。
　〔注〕故未足淙我病
　〔疏〕m透饔兴L，而未能通周蹋斯乃偏僻之士，一之人，非A通合者也。
判天地之美，析f物之理，
　〔注〕各用其一曲，故析判。
　〔疏〕一曲之人，各唐僻，m著方g，不能道，故分散x淳和之美，x析f物通之理也。

察古人之全，寡能潇短斓刂美，Q神明之容。

　〔注〕况一曲者乎。

　〔疏〕^察古昔全德之人，q能x之亭毒，Q神明之容貌，况一曲之人乎。

是故嚷}外王之道，而不明，d而不l，
　〔注〕全人y遇故也。　〔疏〕玄}素王，纫病ｏw九五，外也。既而百家起，各私所，是非y，彼我遂使出之道，塞而不明，d]而不泄也。
天下之人各槠渌欲焉以自榉健１夫，百家往而不反，必不合矣。
　〔疏〕心之所欲，潭橹，即此欲心而榉叫g，一往逐物，曾不反本，欲求合理，其可得也。既乖物情，深可悲U。
後世之W者，不幸不天地之，古人之大w，
　〔注〕大w各w根抱一，t天地之也。　〔疏〕幸，遇也。天地之，o橐玻还湃舜篌w，闼匾病Ｑ葬崾乐人，偎布荆不o橹道，不遇淳阒世。
道g樘煜铝选
　〔注〕裂，分x也。道g流弊，遂各^其方，或以主物，t物x性以钠渖隙性命室印
　〔疏〕裂，分x也。儒墨名法，各Y\，各私所，咸率己情，道g，更相倍H，遂使n生措心o所，分x一性，此之由也。
不侈於後世，不靡於f物，不於刀龋
　〔注〕勤t瘁，故不也。
　〔疏〕侈，奢也。靡，也。，明也。教於後世，不S奢A，物我F，未L#8_，既乖物性，教法不行，故於先王典Y不得@明於世也。
以K墨自C
　〔注〕C，也。
　〔疏〕C，也。用仁x槔K墨，以勉其志行也。

而涫乐急，

　〔注〕佣t有N，故#9急有洹

　〔疏〕世急者，^九百六水火之灾也。勤用，Ψe物，以涫乐凶灾急y也。

古之道g有在於是者。墨翟、禽滑其L而之，橹大^，己之大循#10。
　〔注〕不投缺所能也。
　〔疏〕循，也。古之道g，禹治洪水，勤枯槁，其迹尚在，故言有在於是者。姓禽，字滑，墨翟弟子也。墨翟滑，性好勤，禹L教，深壑，榇说溃涌噙^甚，m周己身自，未堪教被於人矣。
作椤斗贰罚命之日《用》，生不歌，死o服。
　〔疏〕《非贰贰豆甩》是《墨子》二篇名也。生不歌，故非罚死o服，故用，^o衣衾棺〉荣Y葬之服，言其F惜M也。
墨子奂胬而非，
　〔注〕夫物不足，t以I槭牵今墨子令百姓皆勤各有N，故以a榉且病！　彩琛称浙峒郏利益t生，使各自足，故oa，以a榉且病Ｆ涞啦慌；
　〔注〕但自刻也。
　〔疏〕克己勤，故不怨怒於物也。
又好W而博，不，
　〔注〕既自以槭牵t欲令f物皆同乎己也。
　〔疏〕墨子又好W，博通典，己既勤，欲物同之也。
不c先王同，Ч胖Y贰
　〔注〕先王t恣其t，然後同焉皆得而不知所以得也。
　〔疏〕Yt文隆，tR鼓羽毛，嫌其侈奢A，所以不用。
S帝有《咸池》，蛴小洞笳隆罚舜有《大韶》，禹有《大夏》，有《大C》，文王有辟雍之罚武王周公作《武》。
　〔疏〕已上是五帝三王访也。
古之识Y，Fv有x，上下有等，天子棺∑咧兀T侯五重，大夫三重，士再重。

　〔疏〕自天王已下，至于士庶，皆有x法，悉有等，斯古之Y也。

今墨子生不歌，死不服，桐棺三寸而oZ，以榉ㄊ健Ｒ源私倘耍恐不

人；以此自行，固不奂骸
　〔注〕物#11皆以任力Q情郏今以勤榉ǘ橹大^，m欲天下，更非所以垡病
　〔疏〕於禹迹，勤^分，上t乖於三#12王，下t逆於f民，故生死勤F，不能B於外物，形容枯槁，未可垤都荷硪病
末∧子道，
　〔注〕但非道德。
　〔疏〕末，o也。翟性#13尹老之意也。
m然，歌而非歌，哭而非哭，范非罚是果乎？
　〔注〕m成墨而不f物之情。
　〔疏〕夫生歌死哭，人之常理；凶哀吉罚世物之大情。今乃反此，故非徒矣。
其生也勤，其死也薄，其道大觳；

　〔注〕觳，o也。

　〔疏〕觳，o也。生t勤苦身心，死.tY葬薄，其榈狼觳o也。使人n，使人悲，其行y橐玻恐其不可以槁}人之道，

　〔注〕夫}人之道，以使民，民得性之所t，t天下oy矣。
　〔疏〕夫}人之道，得百姓之g心，今乃使物n悲，行之y久，又o桑故不可以教世也。
反天下之心，天下不堪。墨子m能任，奈天下何。x於天下，其去王也h矣。
　〔注〕王者必合天下之仔亩c物俱往也。
　〔疏〕夫王天下者，必心忘己，大t生，今乃Щ释踔法，反黔首之性，其於主物，不亦h乎。

墨子Q道曰：昔#14禹之湮洪水决江河而通四夷九州也，名川三百，支川三千，小者o怠

　〔疏〕湮，塞也。昔蛟夂樗，命禹治水，塞防，通决川^，救百六之灾，以播N九Y也。

禹H自操橐耜而九s#15天下之川；

　〔疏〕橐，盛土器也。耜，掘土具也。禹捉耜掘地，操橐土，躬自辛苦以Тㄔ，於是舟v往恚九州s易。又解：古者字少，以楸U，川樵，凡九度，言九S也。又本作F者，言Fs川谷以Ы河也。

腓o_，o毛，沐甚雨，奔诧L#16，置f。禹大}也形谔煜乱踩绱恕
　〔注〕墨子徒禹之形诙，未睹其性之m也。
　〔疏〕通О俅ǎ安置f，⒅泣，o暇嚎矗三^其T，不得看子。E雨而洒，假疾L而梳^，涌冢形容с玻遂使腓股o肉，膝o毛。禹之道}，尚自D辛，况我凡庸，而不涌唷
使後世之墨者，多以裘褐橐拢以F榉，日夜不休，以自苦O，
　〔注〕^自苦楸M理之法。
　〔疏〕裘褐，粗衣也。木曰跋，草曰F也。後世墨者，翟之弟子也。裘褐F，也。日夜不休，力也。用此自苦，槔碇妙O也。

曰：不能如此，非禹之道也，不足^墨。

　〔注〕非其r而守其道，所以槟也。

　〔疏〕墨者，禹之迸也。故不能勤苦，乖於禹道者，不可^之墨也。
相里勤之弟子五侯之徒，南方之墨者苦@、己X、陵子之伲俱b《墨》，而倍H不同，相^e墨；
　〔注〕必其各守所，t所在o通，故於墨之中又相ce也。
　〔疏〕姓相里，名樱南方之墨也。苦@五侯之伲K是W墨人也。H，也。俱b《墨》而更相倍，相呼e墨。
以园淄之q相訾，以s偶不仵之o相；以巨子槁}人，
　〔注〕巨子最能辨其所是以成其行。
　〔疏〕訾，б病＞蓿大也。唱曰s，音奇。q曰偶。件，次也。言陵之徒，然蹈墨g，园祝各炫己能，合橥，析同楫；或唱而寡和，或e主而往恚以有o是非之q相В用o次之o相，勤甚者，槁}人。

皆橹尸，

　〔注〕尸者，主也。

冀得槠溽崾溃至今不决。
　〔注〕橛S巨子之I也。
　〔疏〕咸主，庶I恚儇不能决定也。
墨翟、禽滑之意t是，
　〔注〕意在不侈靡而涫乐急，斯所以槭恰
其行t非也。
　〔注〕橹太^故也。
　〔疏〕意在救物，所以是也；勤太^，所以非也。
⑹贯崾乐墨者，必自苦以腓o_o毛相M而已矣。
　〔疏〕M，^也。後世W徒，棠迹，精苦自睿意在^人也。
y之上也，
　〔注〕y莫大於逆物而性也。
治之下也。　〔注〕任m性樯希今墨反之，故橄隆！　彩琛衬子之道，逆物性，故是治化之下g，荒y之上首也。m然，墨子真天下之好#17也，
　〔注〕槠湔婧弥芈}t不逆也，但不可以教也。
捋求之不得也，
　〔注〕o。
m枯槁不舍也。
　〔注〕所以檎婧靡病
　〔疏〕字群，一人而已，求其，竟不能得。x如此，K不休U，率性真好，非C橐病
才士也夫。
　〔注〕非有德也。
　〔疏〕夫，U也。逆物性，\非}t，亦勤救世才能之士耳。
不累於俗，不於物，不苟於人，不忮於，
　〔注〕忮，逆也。
　〔疏〕於俗o患累，於物oC，於人o苟且，於o逆忮，立於名行以Bn生也。

天下之安以活民命，人我之B足而止，

　〔注〕不敢望有N也。

以此白心，古之道g有在於是者。

　〔疏〕每宇惹逡模活黔首，物我素，止分知足，以此教迹，清白其心，古g有在，相鞑惶嬉印
宋]、尹文其L而之，
　〔疏〕姓宋，名]；姓尹，名文；KR宣王r人，同游稷下。宋著一篇，尹著二篇，咸於黔首#18而橹名也。性c教合，故L邸
作槿A山之冠以自表，
　〔注〕A山上下均平。
　〔疏〕A山，其形如削，上下均平，而宋尹立志清高，故楣谝员淼轮。
接f物以e宥槭迹
　〔注〕不欲令相犯e。
　〔疏〕宥，^域也。始，本也。置立名教，接人g，而^ef有，用斯楸疽病
Z心之容，命之曰心之行，

　〔疏〕命，名也。lZ吐o，每令心容f物，即名此容受而樾男小

以x合O，以{海龋

　〔注〕以其道x令合，{令和也。

欲置之以橹鳌

　〔注〕二子得若此者立以槲镏饕病
　〔疏〕x，和也。用斯名教和{四海，庶令同合以得O心，置立此人以槲镏饕病
侮不辱，
　〔注〕其於以活民榧币病
救民之Y，禁攻兵，救世之稹
　〔注〕所^x{。
　〔疏〕，息也。防禁攻伐，止息干戈，意在{和，不S痿Y，假令欺侮，不以槿瑁意在救世，所以然也。
以此周行天下，上f下教，m天下不取，聒而不舍者也，
　〔注〕x{之理然也。
　〔疏〕用斯教迹，行化九州，上f君王，下教百姓，m臀锊蝗∮茫而裥聒，不自U舍也。

故曰上下而也。

　〔注〕所^不辱。

　〔疏〕m臀锝v，q自袼，所^被人p侮而不耻辱也。

m然，其槿颂多，其自樘少，

　〔注〕不因其自化而以慰之，t其功太重也。
　〔疏〕夫_道}t，感而後，先存T己，後存T人。今乃袢耍被不已，身枯颍M非自樘少乎。

曰：欲固置五升之足矣。

　〔注〕斯明自橹大少也。

先生恐不得，弟子m|，不忘天下，

　〔注〕宋]尹文Q天下橄壬，自Q榈茏右病

　〔疏〕宋尹Q黔首橄壬，自^榈茏樱先物後己故也。坦然之M，意在勤，置五升之，橐蝗罩食，唯恐百姓之|，不]己身之I，不忘天下，以此樾模勤故Bn生也，用斯作法，夜不息矣。
日夜不休，曰：我必得活哉。
　〔注〕^民亦#19蠹阂病

D傲乎救世之士哉。

　〔注〕]斥高大之貌。

　〔疏〕D傲，高大之貌也。言其力忍垢，接黎元，m未合道，可^救世之人也。

曰：君子不榭敛欤
　〔注〕恕也。
　〔疏〕夫t人君子，恕己容，K不用取沃心苟且伺察於物也。
不以身假物。
　〔注〕必自出其力也。
　〔疏〕立身求己，不必假物以成名也。
以o益於天下者，明之不如已也，
　〔注〕所以榫仁乐士也。
　〔疏〕已，止也。苦心谛危乖道逆物，既o益於宇龋明不如止而勿行。
以禁攻兵橥猓
　〔疏〕槔他，外行也。
以情欲寡\龋
　〔疏〕樽岳，刃幸病
其大小精粗，其行m至是而止。
　〔注〕未能涉纭

　〔疏〕自利利他，韧尚校m痛笮∮挟，精粗稍殊，而立SV，不^m是而已矣。

公而不h，易而o私，决然o主，

　〔注〕各自任也。

　〔疏〕公正而不阿h，平易而o偏私，依理嗑觯o的主宰，所^法者，其在於斯。
趣物而不桑
　〔注〕物得所趣，故一。
　〔疏〕意在理趣而於物o二也。
不於]，不\於知，於物o瘢c之俱往，
　〔疏〕依理用法，不前後，嗑稣直，o所]，亦不\知，法外\，守法而往，酷而o瘛
古之道g有在於是者。
　〔疏〕自五帝已恚有以法檎g之者，故有可尚之迹而q在乎世。
彭蒙田慎到其L而之，
　〔疏〕姓彭，名蒙；姓田，名；姓慎，名到；KR之[士，俱游稷下，各著灯。性c法合，故L垡病

Rf物以槭祝曰：天能覆之而不能d之，地能d之而不能覆之，大道能包之而不能q之，知f物皆有所可，有所不可，故曰xt不蹋

　〔注〕都用乃周。
　〔疏〕夫天覆地d，各有所能，大道包容，未Lqf。故知f物有可不可，S其性分，但任之，若欲x，必不周桃病
教t不至，
　〔注〕性其性乃至。
道toz者矣。
　〔疏〕f#20物不同，禀性各，以此教彼，良非至O，若率至玄道，t物皆自得而oz失矣。
是故慎到知去己而不得已，泠汰於物以榈览恚
　〔注〕泠汰，q放也。
　〔疏〕泠汰，q也。息]知，忘身去己，C不得已，感而後，是非，法嗑觯慎到守此，用榈览怼

曰知不知，⒈≈而後之者也，

　〔注〕^知力\，不知任其自然，故薄之而又焉#21。

　〔疏〕，近也。夫知t有所不知，故薄\其知；m捅≈而未能都忘，故q近於理。

l髁o任而笑天下之尚t也，
　〔注〕不肯其任而任夫人，人各自能，toM蜕匈t也。
　〔疏〕l髁，不定貌也。S物情，o的任用，物各自得，不尚t能，故笑之也。
vo行而非天下之大}，
　〔注〕欲壤其迹，使物不殉。
　〔疏〕v恣略，不槿柿x之德行，忘z迹，故非宇戎}人也。
椎拍#22W啵c物宛D，
　〔注〕法家m妙，q有椎拍，故未泯合。
　〔疏〕椎拍，笞橐病］k啵行刑也。宛D，化也。湍艽蚺男搪荆而Sr代，故能c物化而不固讨者也。

舍是c非，苟可以免，

　〔疏〕不固淌欠牵苟且免於世之橐病

不知]，不知前後，

　〔注〕不能知是之c非，前之c後，E目恣性，苟免r之患也。

　〔疏〕不其成心，不\用知]，亦不瞻前後，C性榍椋直e宏W，物而已。
魏然而已矣。
　〔注〕任性立。
　〔疏〕魏然，不又貌也。m吞俗同m，而魏然立也。
推而後行，曳而後往，
　〔注〕所^於不得已。
　〔疏〕推而曳之，不得已，感而後，非先唱也。
若hL之，若羽之旋，若所石之隧，全而o非，屿oo^，未L有罪。
　〔疏〕磨，o也。隧，D也。如hL之回，如落羽乏旋，若o石之D。三者o心，故能全得，是以o是o非，o罪o^，o情任物，故政然也。

是何故？

　〔疏〕假O疑以@其能。

夫o知之物，o建己之患，o用知之累，屿o不x於理，是以K身ou。

　〔注〕患生於uu，生於有建。

　〔疏〕夫物莫不耽身己，建立功名，\用心知，]溺前境。今磨o等，行藏任物，屿oo心，恒居妙理，患累斯^，是以K於天命，o答ou也。
故曰至於若o知之物而已，o用t}，
　〔注〕唯}人然後能去知c故，循天之理，故愚知宜，Fv位，t不肖u情，而云o用t}，所以椴恢道也。
夫K不失道。
　〔注〕g令去知如土K也。亦榉参镌圃啤⒔o得道，道非遍物也。
　〔疏〕F尚o知，情同瓦石，o用t}，若夜游，遂如土K，名榈美怼Ｉ鞯街惑，其例如斯。
豪桀相c笑之曰：慎到之道，非生人之行而至死人之理，
　〔注〕夫去知任性，然後神明洞照，所以橘}也。而云土K乃不失道，人若土K，非死如何。豪桀所以笑也。

　〔疏〕夫得道t}，照物o心，德合二x，明R三景。今乃以土K榈溃c死何殊。既o神用，非生人之行也。是以英儒，玄通豪桀，知其乖理，故嗤笑之。

m得怪焉。
　〔注〕未合至道，故樵怪。
　〔疏〕不合至道者，m槠涔忠病
田亦然，W於彭蒙，得不教焉。
　〔注〕得自任之道也。
　〔疏〕田慎到，禀I彭蒙，v任放Q，o所教也。
彭蒙之曰：古之道人，至於莫之是莫之非而已矣。
　〔注〕所^Rf物以槭住
其L然，嚎啥言？
　〔注〕逆L所又。
　〔疏〕然，迅速貌也。古者道人，淹我，指樘斓兀o褪欠牵L教然，Sr^去，何可留其}迹，潭言之也。

常反人，不聚#23^，

　〔注〕不民望。

　〔疏〕未能大t品，而每逆忤人心，亦不能致n生之Q其瞻望也。

而不兔於唷
　〔注〕m立法而o圭角也。
　〔疏〕啵o圭角貌也。m土⒎ㄊ┗，而未能大Rf物，故不免於嘁病
其所^道非道，而所言之}不免於非。
　〔注〕t，是也。
　〔疏〕t，是也。慎到所^榈勒叻钦道也，所言槭钦卟皇且玻故不免於非也。
彭蒙、田、慎到不知道。
　〔注〕道o所不在，而云土K乃不失道，所以椴恢。
　〔疏〕m土尚忘，以o心榈溃而未得A照，故不知也。
m然，⒑踅L有者也。
　〔注〕但不至也。
　〔疏〕彭蒙之，m未w真，而志尚知，略有梗，更相祖，皆有禀承，非臆啵故L有之也。

以本榫，以物榇郑

　〔疏〕本，o也。物，有也。用o槊睿道榫，用有槭拢物榇帧

以有e椴蛔悖
　〔注〕寄之天下，乃有N也。
澹然c神明居，古之道l有在於是者。
　〔疏〕而Ψe，心常不足，知足止分，故清廉澹，^待立而精神，道o不在，自古有之也。
P尹老聃其L而之，
　〔疏〕姓尹，名喜，字公度，周平王r函谷P令，故橹P尹也。姓李，名耳，字伯，外字老聃，即尹喜之老子也。Y唱和，c理相，故o橹L而壑也。
建之以常o有，
　〔注〕夫o有何所能建？建之以常o有，t明有物之自建也。
主之以太一，
　〔注〕自天地以及t物，皆各自得而已，不兼他，斯非主之以太一邪。

　〔疏〕太者V大之名，一以不二榉Q。言大道缡，o不制，括囊f有，通而橐唬故^之太一也。建立言教，每以凝常o物樽冢悟其指w，以通太一橹鳌Ｋ股w好以谛钨|，未可以教他人，亦o∑涞佬g也。

以濡弱t下楸恚以空不f物。
　〔疏〕表，外也。以柔弱t和嘀峭庑校以空惠A明智鹊乱病
P尹曰：在己无居，
　〔注〕物t，而不藏，故功S物去。
　〔疏〕成功弗居，推功於物，用此在己而修其身也。
形物自著。
　〔注〕不自是而委f物，故物形各自彰著。
　〔疏〕委任f物，不伐其功，故彼之形性各自彰著也。
其尤羲，其o若R，其若。

　〔注〕常o情也。

　〔疏〕尤羲流，o如hR，其逗C也似，屿oo心，神用故速。

芴乎若亡，寂乎若清，同焉者和，得焉者失。

　〔注〕常全者不知所得也。
　〔疏〕芴，忽也。亡，o也。夫道非有非o，不清不幔故忽似o，w非o也，o寂如清也。是已同靡清幔和n生之\也，遂以此清o椤《榈抡撸斯实酪印
未L先人而常S人。
　〔疏〕和而不唱也。
老聃曰：知其雄，守其雌，樘煜仑G；知其白，守其辱，樘煜鹿取
　〔注〕物各自守其分，to默而已，o雄白也。夫雄白者，非尚僮燥@者邪？尚僮燥@，M非逐知^分以殆其生邪？故古人不So崖之知，守其分榷已，故其性全。其性全，然後能及天下，能及天下，然後w之如G谷也。

　〔疏〕夫英雄俊埽M躁所以夭年；雌柔t下，退o所以L久。是以去彼@白之sA，取此w光之屈辱，斯乃W道之C，故橛戎G谷也。而G谷俱是川壑，但G小而谷大，故重言耳。
人皆取先，己取後，
　〔注〕不cf物h，然後天下吠贫不，故後其身。
　〔疏〕俗人皆尚仝先，大}t卑後，故《道》云，後其身而身先故也。
曰受天下之垢；
　〔注〕雌辱後下之，皆物之所^垢。
　〔疏〕退身居後，推物在先，斯受垢辱之者。
人皆取，
　〔注〕唯知有之以槔，未知o之以橛谩
　〔疏〕Y也。
己取，
　〔注〕守_泊以待t。
　〔疏〕守_寂也。
o藏也故有N，

　〔注〕付f物使各自守，故不患其少。

　〔疏〕藏，e也。知足守分，散而不e，故有N。

h然而有N。

　〔注〕立自足之^。

　〔疏〕h然，立之^也。言清廉己，在物至稀，有}人o心而已。
其行身也，徐而不M，
　〔注〕因民所利而行之，S四r而成之，常c道理俱，故o疾oM也。
　〔疏〕M，p也。夫_道之人，o近恩惠，食苟之田，立不J之圃，娜蓍e雅，K不p己殪段锒，以此樾卸B其身也。
o橐捕笑巧；
　〔注〕巧者有椋以神器之自成，故o檎撸因其自生，任其自成，f物各得自椤Ｖ┲氇q能YW，t人人自有所能矣，oF於工也。
　〔疏〕率性而樱淳朴o椋嗤彼俗人，C心巧我病
人皆求福，己曲全，
　〔注〕委至理t常全，故o所求福，福已足。

曰苟免於咎。

　〔注〕S物，故物不得咎也。

　〔疏〕咎，也。俗人愚迷，所榉蹋但知求福，不能]。唯大}眩委曲S物，保全生道，且免灾殃。

以深楦，
　〔注〕理#24根於太初之O，不可^之\也。
以s榧o，
　〔注〕去甚泰也。
　〔疏〕以深玄榈轮本根，以s樾兄Vo。
曰tб樱
　〔注〕夫至tm金石o砸玻迕逆tm水o更也。至t全迕逆t斯正理也
Jt挫矣。
　〔注〕M躁o崖殇J。
　〔疏〕p之行，挫止J之心，故《道》云挫其J。
常容#25於物，
　〔注〕各守其分，t自容有N。

不削於人，

　〔注〕全其性也。

　〔疏〕退己t和，故容於物；知足守分，故不侵削於人也。

可^至O。P尹老聃乎，古之博大真人哉。

　〔疏〕P尹老子，古之大}，F微O妙，冥真合道；教t浩而宏博，理tV大而深玄，f子庶祝故有斯@也。
寂#26漠o形，化o常，
　〔注〕S物也。
　〔疏〕妙本o形，故寂漠也；迹S物化，故o常也。
死c生c，天地Kc，神明往c。
　〔注〕任化也。
　〔疏〕以死生夜，故⒍xK也；S造化而D，故共神明往矣。
芒乎何之，忽乎何m，
　〔注〕o意趣也。
　〔疏〕委自然而化，S芒忽而敖游，既o情於去取，亦任命而之m。

f物_，莫足以w，

　〔注〕故都任置。

　〔疏〕包_庶物，囊括宇龋未Lx道，何w根。

古之道g有在於是者。f周其L而之，以悠之f，荒唐之言，o端崖之o，r恣v而不#27，不以s之也。

　〔注〕不急欲使物其意。
　〔疏〕，也。悠，h也。荒唐，V大也。恣v，q放任也。s，不偶也。而f子世挺生，冥契玄道，故能致h深宏之f，o涯ow之，Sr放任而不偏h，和呕焖祝未Ls介也。
以天下槌幔不可cfZ，
　〔注〕累於形名，以fZ榭穸不信，故不c也。
　〔疏〕fZ，q大言也。宇惹黎，沉幔咸溺於小q，未可cf大言也。
以言槁衍，以重言檎妫以寓言V。
　〔疏〕言，不定也。曼衍，o心也。重，尊老也。寓，寄也。夫MtA，空t仰，故以器以r至言。而著艾之，w多真，寄之他人，其理深V，t蒙⒑Ｈ糁徒是也。

c天地精神往矶不敖倪於f物，

　〔注〕其言通至理，正常f物之性命。
　〔疏〕敖倪，q矜也。抱真精之智，\不y之神，寄迹域中，生硭劳，t和物，固不矜。
不l是非，
　〔注〕己o是非，故恣物而#28行。
以c世俗。
　〔注〕形t於物。
　〔疏〕l，也。是非o主，不可F，故能混世P波，於m俗也。
其m瑰|而B并o也。
　〔注〕c物合，故o也。
　〔疏〕瑰|，宏岩病＿B恚和混也。f子之，其旨高h，言q涉俗，故合物而o。
其om⒉疃R可^。
　〔注〕不唯r之眨故⒉睢
　〔疏〕⒉钫撸或或，不一其言也。，q滑稽也。m寓言事，r代⒉睿而滑稽，甚可^也。彼其充不可以已，　〔注〕多所有也。
　〔疏〕已，止也。彼所著，o清理h，括囊o，富oF，故不止O也。
上c造物者[，而下c外死生oK始者橛选
　〔疏〕乘化而遨[，交自然而橛眩故能混同生死，冥一始K。本妙迹粗，故言下下。
其於本也，弘大而V，深b而肆，其於宗也，可^S#29m而上遂矣。
　〔疏〕V，_也。弘，大也。b，亦大也。肆，申也。遂，_也。言至本深大，申抽_通，真宗{m，上_玄道也。
m然，其於化而解於物也，
　〔疏〕言此《f》，m驼，而C化，解物情，莫之先也。
其理不竭，其聿煌，

　〔疏〕，我病Ｃ罾硖玄，oF竭，而C砀屑海K不而沃也。

芒乎昧乎，未之M者。

　〔注〕f子通以平意f己，cf他人o也，案其o明橥敉羧唬禹拜#30

昌言，亦何嫌乎此也
　〔疏〕芒昧，q窈冥也。言f子之，窈窕深h，芒昧恍忽，oq，若以言象徵求，未F其趣也。
惠施多方，其五，其道舛g，其言也#31不中。
　〔疏〕舛，差殊也。g，s揉也。既多方g，有五，道理殊s而不，言omq而o也。
v物之意，
　〔疏〕心[f物，v[q之。
曰：至大o外，^之大一；至小o龋^之小一。
　〔疏〕囊括o外，^之大也；入於og，^之小也；m痛笮‘名，理wo二，故曰一也。
o厚，不可e也，其大千里。
　〔疏〕理既精微，搏之不得，妙^形色，何厚之有。故不可e而累之也。非但不有，亦乃不o，有o相生，故大千里也。

天c地卑，山c善健

　〔疏〕夫物情者，t天高而地卑，山崇而上隆＝褚缘烙^之，t山删平，天地一致矣。《R物》云，莫大於秋豪而太山樾。即其x也。

日方中方睨，物方生方死。
　〔疏〕睨，纫也。居西者呼橹校|者呼龋to中纫病＊q生死也，生者以死樗溃凰勒咭陨樗馈Ｈ占戎炔皇猓物亦死生o也。
大同而c小同，此之^小同；
　〔疏〕物情分e，有同，此小同也。
f物同，此之^大同。
　〔疏〕死生交x，寒暑fw，形性不同，w理o，此大同也。南方oF而有F，
　〔疏〕知四方oF，有物也。形不M形，色不M色，形c色相M也；知不F知，物不F物，Fc物相M也。只o厚，故不可e也。言南方，e一隅，三可知也。

今日m越而昔怼

　〔疏〕夫以今望昔，所以有今；以昔望今，所以有昔。而今自非今，何能有昔。昔自非昔，M有今哉。既其o昔o今，故曰今日m越而昔砜梢病

Bh可解也。
　〔疏〕夫h之相，於空，不於h也。是以森h空，不相涉入，各自通D，故可解者也。
我知天下#32之中央，燕之北越之南是也。
　〔疏〕夫燕越二邦，相去迢f，人情封蹋各是其方。故燕北越南，可樘熘姓咭病
廴f物，天地一w也。
　〔疏〕f物c我橐唬故壑；二xc我K生，故同w也。
惠施以此榇螅^於天下而赞q者，
　〔疏〕惠施用斯道理，自以樽睿^照天下，允巨q人也。

天下之q者相c分。

　〔疏〕酆眉韧，情性相感，故域中q士范W之也。

卵有毛；

　〔疏〕有o二名，咸w寂，俗情桃，^卯o毛，名^既空，有毛可也。

u三足；
　〔疏〕抵所起，自o，om有，仕名斯立。是知二三，竟ow，故u之二足可名槿。u足既然，在物可者也。
郢有天下；
　〔疏〕郢，楚都也，在江陵北七十里。夫物之所居，皆有四方，是以燕北越南，可^天中，故楚都於郢，地方千里，何妨即天下者邪。
犬可以檠颍
　〔疏〕名o得物之功，物o名之，名不定，可呼犬檠颉｀人^玉未理者殍保周人^鼠未腊者亦曰璞，故形在於物，名在於人也。
R有卵；
　〔疏〕夫胎卯窕，人情分e，以道^者，未始不同。趺既有毛，F胎何妨名卯也。

丁子有尾；

　〔疏〕楚人呼r蟆槎∽右病７蛭r蟆o尾，天下共知，此w物情，非P至理。以道^之者，ow非o，非o尚得Qo，何妨非有，可名尾也。

火不幔
　〔疏〕火崴冷，起自物情，理^之，非冷非帷：握撸磕戏接惺郴鹬F，}人t入水不濡，以此而言，固非冷嵋病Ｓ制┱燃屿扼w而痛l於人，人痛杖不痛，亦q火加w而岚l於人，人峄鸩嵋病
山出口；
　〔疏〕山本o名，山名出自人口。在山既，f法皆然也。
不地；
　〔疏〕夫之\樱D不停，前迹已^，後T未至，除s前後，更or。是以m\行，竟不跟於地也。q《肇》云，旋官[而常o，江河注而不流，野Rh鼓而不樱日月v天而不周。秃喂衷眨秃喂衷铡

目不；

　〔疏〕夫目之物，必待於。既w空，故知目不能之者也。

指不至，至不^；

　〔疏〕夫以指指物而非指，故指不至也。o目指得物，故至不^者也。
L於蛇；
　〔疏〕夫L短相形，toLo短。^蛇L短，乃是物之情，今欲遣此昏迷，故云L於蛇也。
矩不方，不可以A；
　〔疏〕夫A矩方，其砭靡印６名^不定，方Ao，故不可也。
不枘；
　〔疏〕者，孔也。枘者，瓤字兄木也。然枘入中，木穿空不P涉，故不能。此qBh可解x也。
w踔景未L右玻
　〔疏〕^去已纾未砦粗粒^未之外，更owr，唯跖c影，嶷然不印Ｊ侵世g即w皆寂，故《肇#33》云，然t四象LY，璇^卷，得意豪微，mw不D。所^物不w者也。

矢之疾而有不行不止之r，

　〔疏〕，矢Z也。夫装lm速，不x三r，o行，何殊跤啊＜炔慧不#34，矢M有止有行。亦如利刀割三lz，其中亦有^去未硪在之者也。

狗非犬；
　〔疏〕狗之c犬，一物擅。名字既空，故狗非犬也。狗犬同令，名合，t彼^狗，此^犬也；名x，t彼^狗，於犬也。《墨子》曰：狗，犬也，然狗非犬也。
SRP牛三；
　〔疏〕夫形非色，色乃非形。故一R一牛，以之槎，添R之色而可成三。曰SR，曰P牛，曰SP，形槿也。亦q一c言槎，二c一槿者也。
白狗黑；
　〔疏〕夫名^不，形色皆空，欲反糖椋故指白楹谝病
孤x未L有母；一尺之捶，日取其半，f世不竭。

　〔疏〕捶，杖也。取，折也。曰：一尺之杖，今朝折半，逮乎後夕，五寸存焉，扇罩。捶FM。此事@著，M不竭之x乎？答曰：夫名以w，w以名，故以名求物，物不能[也。是以堂，名曰尺捶，每於尺取，何有Fr？若於五寸折之，便名理。乃曰半尺，M是一尺之x邪？

q者以此c惠施相，K身oF。桓F公Oq者之徒，
　〔疏〕姓桓，名F；姓公O，名；Kw人，皆q士也，客[平原君之家。而公O著《守白》，行於世。用此上沓叽费裕更相和，以斯卒q，o透F已。
人之心，易人之意，
　〔疏〕vR玄q，人心，用此雅o，改易人意。
能偃酥口，不能服人之心，q者之囿也。
　〔疏〕q^於物，故能偃酥口；言未理，故不服人之心。而q者之徒，用樵粪蟆Ｓ纸猓亨螅域也。惠施之言，未宜於理，所限域，莫出於斯者也。

惠施曰以其知c人之q，特c天下之q者楣郑此其柢也。

　〔疏〕特，也，字亦有作⒄摺９郑也。柢，w也。惠子曰用分e之知，共人u之，⒁患号c天地殊，mπＨf端，而本w莫^於此。
然惠施之口，自以樽钯t，
　〔疏〕然，q如此也。言惠施解理，乎f生，加之口最t於，M似T人直q而已。
曰天地其f乎。施存雄而五g。
　〔疏〕f，大也。l，道也。言天地c我K生，不足Q大。意在雄俊，超世^人，既不t柔，故o真道。而言其颜撸q岩病
南方有倚人焉曰S，天地所以不不陷，L雨雷霆之故。
　〔疏〕住#35在南方，姓S，名，不偶於俗，b於人，[方之外，t士者也。惠施q，故碇，二xL久，L雨雷霆，屿o所l，起何端w。

惠施不o而，不]而Γ

　〔疏〕意庑劭。言qvM，是以未ox而，C，不思]而Υ鹫咭病

偏槿f物f，f而不休，多而o已，q以楣眩益之以怪。
　〔疏〕偏殛ff物根由，Kq二x雷霆之故，不知休止，q嫌s，故加奇怪以G其能者也。
以反人而欲以偃槊，是以c不m也。
　〔疏〕以反人情日道，每欲超偃何铮出樾模意在名，故不能和m於世者也。
弱於德，於物，其TT矣。
　〔疏〕T，道也。德，l甚弱，於物O，自言道理常深T也。
由天地之道^惠施之能，其q一蚊一f之谡咭玻其於物也何庸。
　〔疏〕：由，囊病Ｓ梗用也。亩x生成之道，^惠施化物之能，o乎蚊fw空，鼓翅喧_，徒自诰耄曾何足云，益物之言，便成o用者也。

夫充一尚可日愈F，道滓印

〔疏〕：祝近也。夫惠施之q，理不弘，於f物之中，尚可充一刀已。而欲J情F道，意近真，舛之，良未可也。

惠施不能以此自，散於f物而不，卒以善q槊。
〔疏〕：卒，K也。不能用此玄道以自安，而乃散y精神，高f物，竟o道存目簦卒有q者之名耳。
惜乎！惠施之才，~溢而不得，逐f物而不反，是F以，形c影走也。悲夫！.
〔注〕：昔吾未[f子，L者夫尺捶Bh之意，而皆云f生之言，遂以f生檗q者之流。案此篇^uT子，至於此章，t日其道舛g，其言不中，乃知道Tf之也。吾意亦^ow致真，所^o用之也。然膏粱之子，均之蛟ィ或倦於典言，而能p名析理，以宣其猓以S其思，流於後世，使性不邪淫，不qt於博奕者乎。故存而不，以O好事也。

〔疏〕：~，放也。痛惜惠施有才o道，放oq，不得真原，Y逐f物之末，不能反w於妙本。夫得理莫若忘知，反本o^息q，今惠子役心g求道，v河a以素真，亦何乎欲逃以振，⒈苡岸疾走者也。洪才若此，深可悲也。

南A真注疏卷之三十五竟

　　#1四毂疽云洹鹤鳌黄洹核』。
　　#2『者』字依wGh本、四毂靖淖鳌好』。
　　#3原作『操』，疑`，依四毂靖淖鳌』。
　　#4高山寺本o『橐狻欢字。
　　#5王孝~依王叔岷f『末』作『度』字。
　　#6四毂尽宏V』作『辟』。
　　#7世德堂本『百一作『有』。
　　#8王孝~改『常』作『L』。
　　#9四毂尽汗省蛔鳌憾』。
　　#10四毂尽貉』作『』。
　　#11『物』字疑漏，依四毂尽⒄憬局本a。
　　#12原作『君』，依正文及郭c藩引文改作『三』。
　　#13『翟性』二字依正文及郭c藩引文a。
　　#14四毂尽何簟幌掠小赫摺蛔帧
　　#15《I`》引江南古藏本及李本『s』俱『臁弧
　　#16四毂尽猴L』『雨』二字互易。
　　#17高山寺本『好』下有『者』字。
　　#18『首』字依王孝~校注a。
　　#198王孝~依w本改『亦』作『必』。
　　#20郭c藩引文改『』作『f』。
　　#21『又』原作『後』，『焉』原作『也』，依四毂靖摹
　　#22『柏』疑『拍』字P`，今依四毂靖恼。
　　#23四毂尽壕邸蛔鳌阂』。
　　#24王孝~依宋本改『理』作『埋』。
　　#25高山寺本o『容』字。
　　#26四毂尽杭拧蛔鳌浩』。
　　#27wGh本『』作『h』。
　　#28『伞蛔忠浪毂靖淖鳌憾』。
　　#29四毂尽赫{』作『稠』。
　　#30『亦』字依四毂靖淖鳌喊荨弧
　　#31高山寺本o『也』字。
　　#32四毂o『下』字。
　　#33『肇』字以前面疏文a。
　　#34原作『重』，疑，依正文及郭c藩引文改作『印弧
　　#35原作『任』，不通，依上文及郭c藩引文改作『住』。

 
更多好书+Q286466398 
